# 状态码

## 1xx

101 websocket协议
websocket长连接协议，通常用来即时通讯。如视频会议、直播、弹幕等

## 2xx

1. 200 请求被成功处理

## 3xx

1. 重定向

301: 永久性重定向：新网址完全继承旧网址，旧网址的排名等完全清零
   > 比如建设一个网站后，将网站的url变换了，重新申请一个域名，但是希望之前的用户访问之前url仍然可以访问到，就可以做一个重定向新的url下面。比如京东最早域名www.360buy.com名重定向到现在www.jd.com

302: 临时性重定向：对旧网址没有影响，但新网址不会有排名
   - 比如用户在未登录时访问个人中心页面，这时可以临时重定向到登录的url。
   - SSO 单点登录重定向

> - 301重定向是网页更改地址后对搜索引擎友好的最好方法，301跳转对查找引擎来说以一个良性跳转机制.
> - 只要不是暂时搬移的情况，都建议使用301来做转址。 302会被网站劫持.
> 
> 之前网站的域名是 a.com，现在替换成了 b.com。在浏览器里输入 a.com，Web服务器（apache 或者 ngnix）在收到请求后，在响应中包含：
> - 状态码 301 及 b.com。用户的浏览器在收到响应后，自动将输入栏网址改变为 b.com。
> - 或者状态码 302 及 b.com。用户的浏览器在收到响应后，输入栏仍是显示旧网址，但是显示的是 b.com的内容。

304 Not Modified
   当客户端拥有可能过期的缓存时，会携带缓存的标识 etag、时间等信息询问服务器缓存是否仍可复用，而304是告诉客户端可以 复用缓存。

## 4xx

1. 400 请求出错
   由于语法格式有误，服务器无法理解此请求。不作修改，客户程序就无法重复此请求。

2. 401 未授权
   （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。

3. 403 没有访问权限
   系统中某些页面只有在某些权限下才能访问，当用户去访问了一个本身没有访问权限的url，回报403错误。

4. 404 没有对应资源
   一般是自己输入了一个url，这个url并不合法。
   404 找不到，Web 服务器找不到您所请求的文件或脚本。
   请检查URL 以确保路径正确。

5. 405 不允许此方法
   405 不允许此方法，对于请求所标识的资源，不允许使用请求行中所指定的方法。(get/post/put/delete/请求用混淆了，更正即可)
   请确保为所请求的资源设置了正确的 MIME 类型

406 不可接受
根据此请求中所发送的“接受”标题，
此请求所标识的资源只能生成内容特征为“不可接受”的响应实体

407 需要代理身份验证
407 需要代理身份验证，在可为此请求提供服务之前，
您必须验证此代理服务器。请登录到代理服务器，然后重试

412 前提条件失败
在服务器上测试前提条件时，部分请求标题字段中所给定的前提条件估计为FALSE。
客户机将前提条件放置在当前资源 metainformation（标题字段数据）中，以防止所请求的方法被误用到其他资源

414 Request-URI 太长
414 Request-URI 太长，Request-URL太长，服务器拒绝服务此请求。仅在下列条件下才有可能发生此条件：

客户机错误地将 POST 请求转换为具有较长的查询信息的 GET 请求
客户机遇到了重定向问题（例如，指向自身的后缀的重定向前缀）
服务器正遭受试图利用某些服务器（将固定长度的缓冲区用于读取或执行 Request-URI）中的安全性漏洞的客户干扰
500 服务器错误
比如服务器某一个函数代码出错了，有没有捕获异常，这时候会报500错误。
500 服务器的内部错误，Web 服务器不能执行此请求。请稍后重试此请求。

501 未实现
501 未实现，Web 服务器不支持实现此请求所需的功能。请检查URL 中的错误

502 网关出错
Bad Gateway
网关出错，当用作网关或代理时，服务器将从试图实现此请求时所访问的upstream 服务器中接收无效的响应

503 服务器停机或正在维护
系统正在维护或者服务器暂停的时候，回报500错误。

504 Gateway Timeout
代理服务器无法及时的从上游获得响应

其它状态码用处一般用不到
http状态返回代码 1xx（临时响应）

100 （继续） 请求者应当继续提出请求。 服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
101 （切换协议） 请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。
1
2
http状态返回代码 2xx （成功）

200 （成功） 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
201 （已创建） 请求成功并且服务器创建了新的资源。
202 （已接受） 服务器已接受请求，但尚未处理。
203 （非授权信息） 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
204 （无内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
205 （重置内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
206 （部分内容） 服务器成功处理了部分 GET 请求。
1
2
3
4
5
6
7
http状态返回代码 3xx （重定向）

300 （多种选择） 针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
301 （永久移动） 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
302 （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
303 （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
304 （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
305 （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
307 （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
1
2
3
4
5
6
7
http状态返回代码 4xx（请求错误）

400 （错误请求） 服务器不理解请求的语法。
401 （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
403 （禁止） 服务器拒绝请求。
404 （未找到） 服务器找不到请求的网页。
405 （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。
406 （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
407 （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
408 （请求超时） 服务器等候请求时发生超时。
409 （冲突） 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
410 （已删除） 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
411 （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
412 （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
413 （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
414 （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
415 （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。
416 （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
417 （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
http状态返回代码 5xx（服务器错误）

500 （服务器内部错误） 服务器遇到错误，无法完成请求。
501 （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
502 （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
503 （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。
504 （网关超时） 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
505 （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「风华浪浪」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/a6864657/article/details/80934213