# 面试笔试题

## 题目

使用JAVA实现下列场景。

1. 假设有4台打印机，打印机A只能输出数字和空格（1234567890），打印机B只能输出字母和空格（A-Za-z），打印机C只能输出指定的半角字符和空格（<>[]{}””’’().+=-），打印机D则可打印全部字符。
2. 现用户可通过手动输入或者传入txt文件（文件以 行 为单位进行读取）方式，将输入信息发送给这些打印机，打印机各自根据自身限制将用户信息输出在对应的打印窗口（或文件）。
3. 打印机A可解析连在一起的数字并结合在一起，并作出从小到大的排序，以空格隔开（结合的数字除外）。
4. 打印机B可解析0-10的单词英文并结合在一起（不区分大小写，即One，TWO，three等等），所有的字母（A-Za-z）以空格（结合的单词除外）隔开
5. 打印机C可以匹配尖括号（<>）、小括号（()）、中括号（[]）、大括号（{}）、单引号（’’）、双引号（””）的组合并并有序（即调整括号的位置）地结合在一起，所有的字符（结合的除外）以空格隔开
6. 打印机D则正常输出所有的字符。
7. （**选做**）每台打印机输出结果去重
8. （**选做**）各打印机同时执行互不干扰，并可以有效地控制打印的开关、打印执行顺序以及各打印机执行的时长间隔。
9. （**选做**）另外有一台校验机E，实时输出打印机ABCD的打印进度（以行为单位计算进度）以及结果是否正确（输出的结果以及输出的顺序）。
10. **例**

   用户输入：
   `As+!.}0One#213!2$ aas w  14)as你dtwO89 9 8a(sh+m_hw(NI ( NE]TEN!%^{5.!4 56 好`  

   打印机A输出：
   `0 2 4 5 8 9 14 56 89 213`

   打印机B输出：
   `A s One a a s w a s d twO a s h m h w N I N E TEN`

   打印机C输出：
   `+ . {} () + ( ( ] .`

   打印机D输出：
   `As+!.}0One#213!2$ aas w  14)as你dtwO89 9 8a(sh+m_hwNI ( NE]TEN!%^{5.!4 56 好`

## question

1. `每台打印机输出结果去重`, 是以打印出的每一行为单位进行去重吗.
2. `打印机文件以 行 为单位进行读取`, 也就是说打印机也是以行为单位进行输出的吧.
3. `各打印机同时执行互不干扰，并可以有效地控制打印的开关、打印执行顺序以及各打印机执行的时长间隔`,
   - `各打印机同时执行互不干扰` 互不干扰 和 可以控制执行顺序 是不是冲突了呢.
   - `控制执行的顺序` 是什么, 先执行哪台, 后执行哪台吗.
   - `执行时长间隔` 又是什么意思呢, 是两台打印机之间的.

## project

1. 设计了一个 AbstractPrinter 打印机类, 以及 PrinterA, PrinterB, PrinterC, PrinterD 四个子类.
2. 子类实现了两个方法
   `protected String disposeString(String str)` : 用于对字符串进行处理, 返回当前打印机能够打印的字符串
   `public boolean verify(String string)` : 用于判断 string 字符串是否符合当前打印机输出的规定.
3. AbstractPrinter 类的 printFile(String path) 方法, 以行为单位读取文件, 并写入到所读取文件的文件夹下的名为 `原文件名_out_打印机名` 的文件中.
4. 如果打印机通过 `public void setPrintVerifier(PrintVerifier printVerifier)` 方法设置了效验机, 则每读一行, 便向效验机发送一个消息.
5. 在效验机里面开启一个线程, 循环从 linkedBlockingQueue 中获取消息. 得到消息后, 判断消息是否符合对应打印机的规则, 并获取对应打印机的进度往外输出.
