---
keys: 
type: copy,blog,trim
url: <《阿里巴巴Java开发手册》v1.5.0_华山版.pdf>
id: 220206-203406
---

# 数据库索引归约

## 强制归约

1. **业务上具有唯一特性的字段**，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。

   - 唯一索引对insert 速度的损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的.
   - 只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

2. 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。
   - 说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。

3. 在 varchar 字段上建立索引时，**必须指定索引长度**，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。

   说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达90%以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。

4. **页面搜索严禁左模糊或者全模糊**，如果需要请走搜索引擎来解决。
   说明：索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

## 推荐规约

1. 如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。
   正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c
   反例：索引如果存在范围查询，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引 a_b 无法排序。

2. **尽量用覆盖索引来进行查询操作**，避免回表。

   如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。
   正例：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效果，用 explain 的结果，extra 列会出现：using index。

3. 利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

   说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL
   改写。
   正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：

   ```sql
   SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
   ```

4. SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是consts 最好。

   - consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
   - ref 指的是使用普通的索引（normal index）。
   - range 对索引进行范围检索。
  
   反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range还低，与全表扫描是小巫见大巫。

5. 建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

   正例：如果 where a=? and b=? ，如果 a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。
   说明：存在非等号和等号混合时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where c>? and d=? 那么
   即使 c 的区分度更高，也必须把 d 放在索引的最前列，即索引 idx_d_c。

6. 防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

## 参考归约

1. 创建索引时避免有如下极端误解：
   1） 宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。
   2） 宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢记录的更新以及行的新增速度。
   3） 抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## 索引错误使用场景

1. 不在索引列上做任何操作
   比如在索引列上进行计算，在索引列上使用MySQL的函数。

2. 尽量全值匹配
   对于联合索引列，如果我们的搜索条件中的列和索引列一致的话，这种情况就称为全值匹配。

3. 佳左前缀法则
   对于联合索引列，如果不能满足全值匹配，尽量遵循佳左前缀法则。

4. 范围条件放后
   对于联合索引列，创建索引时是按照索引的顺序进行分组排序的，按照左原则，如果存在左边的列是精确查找，它是能使用到索引的。

5. 不等于要慎用
   MySQL在使用不等于(!=或者<>)的时候无法使用索引会导致全表扫描。

6. Null/Not有影响
   isnotnull容易导致索引失效，isnull则会区分被检索的列是否为null，如果是null则会走ref类型的索引访问，如果不为null，也是全表扫描。
   所以一般不要在允许NULL的例设置索引。

7. LIKE查询要当心
   对于LIKE语句，以%或者-开头的不会使用索引，以%结尾会使用索引，但你可以通过覆盖索引来解决这个问题。

8. ASC和DESC别混用
   对于使用联合索引进行排序的场景，我们要求各个排序列的排序顺序是一致的，也就是要么各个列都是ASC规则排序，要么都是DESC规则排序。

## SQL 语句

1. 【强制】不要使用 count(列名)或 count(常量)来替代 count(*)，count(*)是 SQL92 定义的
   标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。
   说明：count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

2. 【强制】count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复行数，注意 count(distinct 
   col1, col2) 如果其中一列全为 NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。

3. 【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为 NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。
   正例：使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IFNULL(SUM(column), 0) FROM table;

4. 【强制】使用 ISNULL()来判断是否为 NULL 值。
   说明：NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。
   1） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL，而不是 false。
   2） NULL=NULL 的返回结果是 NULL，而不是 true。
   3） NULL<>1 的返回结果是 NULL，而不是 true。

5. 【强制】代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。

6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。
   说明：以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。

7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。

8. 【强制】数据订正（特别是删除、修改记录操作）时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。

9.  【推荐】in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控制在 1000 个之内。

10. 【参考】如果有国际化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf-8 编码，注意字符统计函数的区别。

   说明：
   SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为 12
   SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为 4
   如果需要存储表情，那么选择 utf8mb4 来进行存储，注意它与 utf-8 编码的区别。

11. 【参考】TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。

   说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

