# ROG 幻16购买及使用体验

## 背景

[//]:<> (个人买ROG之前用的电脑是个杂厂牌子 BBEN, 绝对垃圾品牌, 不, 说它是品牌, 实在太侮辱品牌了, 这是那种新成立一个品牌, 组装电脑之后搞活动卖一波电脑, 之后马上让品牌倒闭, 再换个品牌, 再组装电脑打折优惠继续卖的那种...)

[//]:<旧电脑频出问题, 而且找不到售后(在京东上买的, 跳到订单页面发现那个商家倒闭了, 其实就是换个品牌, 换个店铺继续割韭菜而已)>

想买新电脑, 又感觉市场电脑不太满足需求, 想要一个2K屏, 又高性能的笔记本.等了好久, 终于幻15出来了, 然后一直没货, 等啊等啊, 一直没有新货, 之后幻16出来了.

于是就想方设法去抢幻16, 在网上找各种脚本, 并且又拜托一个家人帮忙抢幻16, 抢购现场特别火爆, 10万+个预定, 不知道发了几台呢? 结果最终脚本不顶用, 没抢到, 家里人帮忙用手抢到了.

抢到了之后, 过了5天时间才收到货, 之后就迫不及待地拿来测试.

## 联网不激活

众所周知, 新买的笔记本电脑预装了window10家庭版正版, 只要一连接网络, 就没有办法激活了, 可是我买了新电脑之后一般是下载个大型游戏玩一下试试游戏性能, 包括安装各种软件都是需要联网的, 不联网测试电脑非常局限, 那么该怎么实现联网不激活系统呢?

### 捣鼓1: 修改host文件, 屏蔽掉激活所需的IP地址

联网激活总要连接指定的ip地址, 只要知道这些IP地址或域名的话, 那么不就可以既不激活系统又能够连接网络了吗?

但是联网激活的域名和IP地址在网上查了好久没有个确定的说法, 万一漏掉不小心激活了系统, 那就太可惜了!

### 捣鼓2: 通过设置设置防火墙的出站规则, 只开放想要访问的IP或域名

这个防火墙出战规则设置在这里就不介绍了, 简而言之就是通过表达式拦截除了百度, google等想要访问的ip之外其它所有的网站.

> 这种方式确实成功了, 只不过配置太麻烦了点, 而且的确能访问百度了, 而且还没有激活, 但是百度搜了结果出来, 点击结果, 尼玛被拦截了.
> 只能说很麻烦, 而且总不能每次看到一个想访问的IP地址就添加一下吧

### 最终解决方式(再安装一个window10专业版系统)

听到再安装一个window10, 是不是感觉很麻烦, 但是有了这个想法之后, 我却突然感到这是件很必要的事情!

1. 首先window10家庭版是无法满足我的需求的, 组策略就不说了, bitLocker属于我常用的工具, 但是家庭版是没有bitLocker的. 但家庭版虽然没有办法创建bitLocker, 但是如果一个磁盘有BitLocker的话, 家庭版是可以正常存取的, 新电脑不方便拆卸, 不方便将里面的固态取出来, 如果内部安装一个专业版系统, 并在指定空间创建一个BitLocker驱动器的话, 对之后也会很方便.
2. 华硕电脑装了各种乱七八糟的驱动, 没了这些驱动, 电脑使用就不正常, 但是我日后很可能会换成纯净版的Window10专业版, 等那时出现了问题就麻烦了, 而且我还想装一个deepin作为我电脑的第二系统, 所以在7天无条件退换期内, 将系统先重装一下, 为未来试试水.
3. 新买的电脑自带软件太多, 很多都不知道是干什么的, 各种乱七八糟的软件看的我强迫症都犯了, 其它的软件就算了, 其中一个SqlServer是怎么回事? 重装一个新系统, 一步步看清哪些软件该卸载, 哪些软件是必须的.

于是我就重装了一个window10专业版, 安装过程中实际上也是遇到了很多问题的, 待后面一步步说明.

## 重装window10专业版

1. 分驱动器

2. 下载正版Window10, 并刻录U盘.

   首先说到加装Window10系统, 使用U盘重装比较好.
   到微软官方下载 `Window10 安装程序`, 打开安装程序, 将Window10最新纯净版镜像刻入U盘

3. 拷贝相关插件到U盘

   注意:

   由于幻16 的CPU使用的是11代`I7 11800H`, CPU读驱动器的方式稍微调整了下, 如果直接读是读取不到驱动器的, 因此需要再下载一个驱动软件, 解压后拷入U盘根目录. 详情请看相关网址.

4. U盘安装Window10

5. Window10 安装设置

6. 联网解决基本驱动问题

7. 下载华硕WUP, 进一步解决驱动问题

8. 安装剩余需要的软件.

## 感想

优点什么的就不说了, 官方网页宣传的都有, 宣传的内容大体一致

   > 有一点, 幻16官方上说的是采用了蜂巢压铸技术, 但是我并没有找到蜂巢压铸技术体现在哪, 难道在笔记本内部?

设计上幻16主打的是全能本, 但是论设计风格觉得不如幻15, 至少感觉没有幻15漂亮, 幻15有白色和黑色, 幻16只有黑色, 而且还不是金属的, 没有幻15和幻14漂亮有质感.

   > 幻16没有采用金属本, 也许也是考虑到重量的问题, 但是总体来说还是觉得有点失望.

幻16笔记本的散热是个问题, 刚一运行, C面上部就有些发烫, 真正玩游戏的时候烫的特别厉害. 最让人受不了的是, 幻16的设计是散热出风口对准屏幕吹, 这个设计真是绝了, 老实说, 其它的还能忍受, 唯独这个像一个疙瘩疙在我心里, 万一吹几个月把屏幕吹坏了怎么办?

我询问过客服, 她们说没问题, 但是吧, 又没有什么具体的评测数据, 让人放心不下.

   > 如果给个测试数据, 例如, 屏幕放在80度的热风下吹了3天, 都没有吹出问题来, 那我就可以放心了

6月1号买的, 6月5号到货, 现在是6月9号, 我一直在考虑要不要7天无条件退货, `散热出风口对准屏幕吹`实在是有点接受不了.

实际上我本来有想过要退货的, 但仔细想想, 我玩大型游戏似乎并不多, 想想还是算了.
