# JAVA 闭包代理模式-初创篇

## 场景还原

其实最开始, 我是在用 `java swing` 做一个 `endpoint-io-transfer` 的应用工具(一个用于从citrix下载文件的工具).

面板里面有几个按钮, 需要对按钮添加监听事件, 点击按钮执行逻辑功能, 相关代码大概是这样:

   ```java
   private JComponent getToolBar() {
      // ..... 无关代码省略 .....
      JButton singleScanButton = new JButton("单次扫描");
      singleScanButton.addActionListener(e -> {
         // ..... 省略按钮逻辑代码, 执行可能耗费500ms以上 .....
      });
      // ..... 无关代码省略 .....
   }
   ```

但是有两个问题:

   1. `java swing` 的按钮执行是同步的, 在不加异步处理的情况下, 如果执行逻辑耗费时间较长会导致`gui`不响应.
   2. 短时间多次点击的话会导致按钮事件执行多次.

### 问题分析

解决上述问题方式比较简单

   采用异步线程, 加锁的方式就可以处理上面的问题.

但是按钮有10个左右, 如果用普通的写法, 会把代码搞得很难看, 那么就简化下代码呗!

   使用公共类或静态方法的形式将相关代码抽取出来, 就可以极大的简化代码

然而, 类似于这种 _多次方法调用, 需要保证只有一次调用成功, 其它需要阻塞或返回_ 的功能需求太多了.

   如果仅仅是抽取公共方法, 或者是使用代理, 装饰模式之类的, 虽然能处理这个按钮事件的场景, 但是其它场景处理不了.

能不能有一种通用代码, 可以直接实现, 通过这个代码就可以直接处理掉类似的所有情况呢?

   想到这里, 我盯上了方法中间的那个 lambda 表达式.

我想着 **能不能通过一个方法对这个lambda表达式进行处理, 处理后的lambda表达式直接能够满足我的需求呢?**

于是就捣鼓了下去...

### OnceExecutorForConsumer

一会儿, 我就写好了这样的类

   ```java
   /**
   * 将传入的 Consumer<T> then 作为 被代理函数式接口实例 传入, 将该对象的 onceExe 方法作为 代理方法实例 返回
   * 
   * 逻辑: 完成 函数式接口实例 的 异步单线程 代理
   */
   public static class OnceExecutorForConsumer<T> {

      private final Lock lock = new ReentrantLock();

      /**
      * 被代理的方法
      */
      private final Consumer<T> then;

      private Consumer<T> skip;

      public OnceExecutorForConsumer(Consumer<T> then) {
         this.then = then;
      }

      /**
      * 代理方法
      * 
      * <p>
      *     每次调用新建一个线程对参数进行处理, 主线程不阻塞, 分线程竞争锁, 抢到运行 then, 抢不到运行 skip
      * </p>
      */
      public void onceExe(final T e) {
         new Thread(() -> {
               if (lock.tryLock()) {
                  try {
                     if (then != null) {
                        then.accept(e);
                     }
                  } finally {
                     lock.unlock();
                  }
               } else {
                  if (skip != null) {
                     skip.accept(e);
                  }
               }
         }).start();
      }

      public OnceExecutorForConsumer<T> setSkip(Consumer<T> skip) {
         this.skip = skip;
         return this;
      }
   }
   ```

原来的按钮部分代码就成了下面的调用方式

   ```java
      private JComponent getToolBar() {
         // ..... 无关代码省略 .....
         JButton singleScanButton = new JButton("单次扫描");
         singleScanButton.addActionListener(new OnceExecutorForConsumer<>((ActionEvent e) -> {
            // ..... 省略按钮逻辑代码, 执行可能耗费500ms以上 .....
         }).setSkip(e -> log.debug("多次点击无效"))::onceExe);
         // ..... 无关代码省略 .....
      }
   ```

如此完美完成了既定目标

## 3. 分析 OnceExecutorForConsumer

实际上, 在写 OnceExecutorForConsumer 的时候, 我就已经发现了, OnceExecutorForConsumer 会是一个很强的代理类.

和静态代理不同, 这种代理方式代理的是函数式接口, 将一个函数式接口作为`被代理对象`传入, 传出一个代理的函数式接口, 然后这个函数式接口就可以实现对原有函数式接口对象的代理.

1. 众所周知, 静态代理的弊端之一是代理类和被代理类需要实现同一个接口, **代理类, 被代理类 和接口之间耦合度很高**, **同一个功能, 接口和被代理类发生变化, 那么代理类也要跟着变化, 代理类简直成适配器了.**

   然而, 如果对函数式接口对象进行代理的话会怎么样呢?

   1. 相同结构的函数式接口可以相互转化.
   2. 函数式接口结构很少, 也就只有 参数和返回值的区别而已.
   3. 不通的函数式接口实例也可以通过简单的方式适配连接在一起.

   可见, 函数式接口实例的代理不会有 `代理类和代理对象的接口问题, 导致代理类泛滥的问题`, 这就使得这种代理模式相当灵活.

2. 在 java 中, 万物皆对象, 对象中的方法也看作是一个对象, 这个对象可以转换为函数式接口实例.

   也就是说, 这种代理功能极其强大, 它能够直接和间接代理所有方法. 一类在手, 简直天下我有啊有木有.

3. 这种代理方式主打成为**针对方法的工具类**, 相对于普通的`方法操控方法`来说, 它有一个闭包的优势, 闭包背后有一个完整的类, 这可以赋予他强大的功能.

## 起名:闭包代理

我们看下这种代理方式, 它是构造类的过程中将函数方法变成它的一个成员变量, 之后返回创建的类的另一个方法作为代理方法, 之后整个对象仅仅往外暴漏了一个方法, 也就是说因为这个方法被外界引用, 导致这个对象能够存活下去.

大家想到了什么, 这就是Js中的闭包逻辑啊!

   > 虽然java中也有闭包, 但那个闭包我直接忽略了!

那么到这里, 实际上称呼也就定了, 闭包加代理, 那就`闭包代理`啊!

> 其实本来我想起名为**函数代理**或**函数式接口代理**来着, 但是吧, 前一个感觉像数学, 后一个名字太长.

从此, java里面除了**静态代理** & **动态代理**之外, 至少在我的字典里面就可以新增一种代理方式了: **闭包代理**

---

### 抽象集成

既然上面分析闭包代理很强大, 那我们来用一个例子说明.

我们通过引入下面一个问题

**问题: 如下面的一个`onClick`方法, 它是一个很简单的处理逻辑**, 但是应该如何改动它, 使之满足以下需求

   - 同一时间只应该被一个线程调用执行.
   - 方法同一时间被多次调用时, 不能被阻塞.
   - 若已经有线程正在调用它, 后续调用这个方法的线程应该退出或者处理其他逻辑.

   ```java
      private void onClick(String msg) {
         log.info("start {}", msg);
         
         // - 业务逻辑 用 睡眠10 ms 表示 -
         Throws.con(10, Thread::sleep);
         
         log.info(" end  {}", msg);
      }
   ```

**那么该怎么改动才能实现上面的需求呢?**

   答案很简单, 用上面写的 `OnceExecutorForConsumer` 类处理一下就行了, 但是上面那个还涉及到了异步处理, 异步处理平时用不到.

   能不能对上面的类改造一下, 作为一个通用方法.

   可以很容易地看出, `onClick(String)` 方法可以转化成一个函数接口 `Consumer<String>`.
   
   能不能实现一个方法, 只要将 `onClick(String)` 作为参数传入, 就可以从返回值返回一个 `Consumer<String>` 方法. 返回的 `Consumer<String>` 方法就可以直接实现 上面三点需求.

---

   具体实现逻辑不难, 但是讲解有点麻烦, 主要是利用了函数式接口和lambda表达式以及代理模式.

   有时间再讲解吧!

   现在直接给出`OnceExecClosureProxy`代码

   1. git

      相关源码在 github 和 gitee 上, 上面有最新的代码.

      - github: `https://github.com/cosycode/common-lang`
      - gitee: `https://gitee.com/cosycode/common-lang`

   2. repo

      同时我也将代码打包成 jar, 发布到 maven 仓库

      Apache Maven

         ```xml
         <dependency>
            <groupId>com.github.cosycode</groupId>
            <artifactId>common-lang</artifactId>
            <version>1.4</version>
         </dependency>
         ```

      gradle

         ```yml
         implementation 'com.github.cosycode:common-lang:1.4'
         ```

   该类完整类路径是 `com.github.cosycode.common.ext.proxy.OnceExecClosureProxy`

   除了这个类, 还有顺便写的其它的几个闭包代理类, 都在`com.github.cosycode.common.ext.proxy`包下.

   想看自己去看吧, 有时间再去讲解.

   使用 `com.github.cosycode.common.ext.proxy.OnceExecClosureProxy` 处理调用代码如下

   ```java
   @Test
   public void onClickTest2() {
      Consumer<String> consumer = OnceExecutorForConsumer.of(this::onClick);

      // 并发调用测试
      IntStream.range(0, 5).parallel().forEach(num -> {
         consumer.accept(" time: " + num);
         log.info("--------------- 线程 {} 调用完成", num);
      });
   }
   ```

   执行日志如下, 从日志里面看到`onClick`调用逻辑之发生了一次.

   ```log
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 8 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 4 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 1 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 9 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 7 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 0 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 5 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | start  time: 6
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 2 调用完成
   [INFO] 16:05:51.122 | --------------- 线程 3 调用完成
   [INFO] 16:05:51.150 |  end   time: 6
   [INFO] 16:05:51.150 | --------------- 线程 6 调用完成
   ```

---

这篇文章关于闭包代理仅仅写了个开头,
如果你对后续内容感兴趣,
请看下一篇 [JAVA 设计模式之代理模式——闭包代理(集成篇)](https://juejin.cn/post/6952067934617337864/)

若是有什么错误或者是有什么使用建议, 欢迎大家留言
