# OKR

## 概述

OKR(Objectives and Key Results)全称为"目标和关键成果"，是企业进行目标管理的一个简单有效的系统，能够将目标管理自上而下贯穿到基层。

> OKR是一套定义和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法: 1999年 英特尔公司发明了这种方法,后来被 John Doerr推广到甲骨文,谷歌,领英等高科技公司并逐步流传开来，现在广泛应用于IT、风险投资、游戏、创意等以项目为主要经营单位的大小企业。

## 关于对企业或团队现状的改变

不要想着最好的方法, 要讲究最适合的方法, 

1. 是否有必要去对原有的事物去做调整.
   千万不要兜里揣着一把锤子，然后就觉得满世界都是钉子！不可蛮干, 事情的存在有它的道理, 
   也许你觉得原先的事物不合理, 想要进行改变, 但你要想明白, 为什么要改变, 这是否真的有必要改变!
   「不管白貓、黑貓，抓住老鼠就是好貓。」旧的事物是否到了需要改变的情况.
2. 改变了之后, 能改善什么情况, 真的能够改善现状吗, 会不会引起新的问题.
3. 平台是否真的适合这个方法, 改变了之后, 能改善什么情况, 真的能够改善现状吗, 会不会引起新的问题.
   一个好方法需要一个好的平台进行支撑, 再好的方法也不能脱离实际情况独立运行, 也许这个方法在另一个平台运行的很好, 但是换个平台, 它还能良好运行吗?
4. 领导是否支持这个方法, 员工和同事是否能够良好实施这个方法, "人和" 会对新事物的运行造成哪些影响.
5. 付出和回報是否成正比, 誰將是改變的受益者.
6. 改变前期应该如何去说服其他人使得改变能够开始执行, 改变的过程会遇到那些阻力, 会是一场轰轰烈烈的改革吗? 该如何去处理这些阻力. 当该变结束后, 会解决什么问题, 谁将会获利, 谁将会有损失.
7. 一旦在改变的过程中失败会怎么样, 改到一半发现这个方法不适合当前环境, 或者发现了一个更好的方案怎么办?
   例如IT项目的改变, 新的稳定的技术总比旧事物要好, 但是新技术的改变不是那么容易好改的, 而且要改变最好是一下子改的彻底, 怕就怕, 改了一半, 突然停了, 回滚又不好回滚, 然后新技术, 旧技术糅合在一起, 那还不如不改.

> eg: 
> 1. 制度的改变, 
> 微服务火了之后, 很多人想把项目由 SOA 改变成微服务, 可是有几个能真正微服务升级成功的, 而且升级微服务之后, 同事的开发可能还无法享受到微服务的优势, 因为她们还是照着SOA开发那一套方式进行开发, 另外微服务对容器和维护的要求是很高的, 维护工作跟得上吗?
> 有时候，现状可能并没有不好，或者说，目标比现状要高，始终达不到，但是有些工具，又不是那么明显一眼就能够看到对结果有直接影响的。我这时候会想办法找一个我们衡量的大指标分解出来的另一个指标，能够直接衡量工具的作用的。

## 可量化的努力和指标

1. 学会使用衡量方法来评价工作表现。
    在做项目之初，就需要能够找到一个指标来反映出项目是否真实有效，还是完全做了没什么结果，这一点非常非常重要，退一万步来讲，只有确定了评价系统，才能够确保我们的工作，展现出来的是非常有价值的而不是好像感觉上有用，但实际上带来多大效果又说不上来。

    只有确定了衡量的评价系统，我们才能够发现我们做的工作是否直接影响了该指标，是否根据PDCA的闭环不断保持它的持续稳定性。
2. 学会使用KPI指标作为驱动来帮助别人改善。
   所有你需要做的事情，就是成为一个好的榜样。
   使用KPI指标作为驱动来帮助别人改善，不是让我们成为酷吏，拿着鞭子抽着别人，而是我们自己成为榜样，确实一直一直用这样的思考方法来指导自己，让自己的工作变得越来越高效，那这样的话，别人才能够信服我们所说的并不是双重标准。

## 关于其他

对于一般公司（制造业）的高层、KPI、平衡计分卡，仍然可以用，他们面向未来，环境复杂多变，你约束不了过程.
对于公司的中层，要结果和过程兼顾，承上启下，著眼眼前的战术层面，
对于基层员工，只要遵守了公司的规章制度和要求，过去的错误不再犯，那就是合格的员工

## 
TODO 积分制管理
