                              关于素养
1、蓝斯登原则
在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来时可能会滑倒。

进退有度，才不至进退维谷；宠辱皆忘，方可以宠辱不惊。

2、卢维斯定理
谦虚不是把自己想得很糟，而是完全不想自己。

如果把自己想得太好，就很容易将别人想得很糟。

3、托利得定理
测验一个人的智力是否属于上乘，只看脑子里能否同时容纳两种相反的思想而无碍于其处世行事。

无事如有事时谨慎，有事如无事时镇定。这样常常给自己、给他人安全感的才是最有智慧的人。

4、摩斯科定理
你得到的第一个回答，不一定是最好的回答。

凡是多问几个为什么，你一定能得到最好的回答。



                              关于相处
5、刺猬理论
刺猬在天冷时彼此靠拢取暖，但保持一定距离，以免互相刺伤。

距离产生美。所以要想和人保持亲密的关系，不如先保持适当的距离。

6、美即好效应
对一个外表英俊漂亮的人，人们很容易误认为他或她的其他方面也很不错。

初见看外表，久处看心灵。一颗善良的心胜过千万张好看的脸，心慈则貌美，愿我们永远坚持善良。

7、波克定理
只有在争辩中，才可能诞生最好的主意和最好的决定。

古人曰：惟在辨中，乃能生之至计、宜也。所以争辨有时也不失为一剂良药。

8、韦奇定理
即使你已有了主见，但如果有十个朋友看法和你相反，你就很难不动摇。

别人的观点仅仅代表别人，有时候，坚持自己很重要。

                              关于沟通
9、斯坦纳定理
在哪里说得愈少，在那里听到的就愈多。

世上不缺乏能说会道的嘴巴，而是缺少善于倾听的耳朵。只有很好地听取别人的，才能更好的说出自己的。

10、费斯诺定理
人两只耳朵却只有一张嘴巴，这意味着人应该多听少讲。

少说多做，说得过多了，说的就会成为做的障碍。

11、牢骚效应
凡是公司中有对工作发牢骚的人，那家公司或老板一定比没有这种人或有这种人而把牢骚埋在肚子里公司要成功得多。

牢骚是改变不合理现状的催化剂。牢骚虽不总是正确的，但认真对待牢骚却总是正确的。

12、避雷针效应
在高大建筑物顶端安装一个金属棒，用金属线与埋在地下的一块金属板连接起来，利用金属棒的尖端放电，使云层所带的电和地上的电逐渐中和，从而保护建筑物等避免雷击。

心情郁结时，要善于疏通；豁达乐观时，也要善于开导别人，如此，生活才会处处风景。

                              关于合作
13、氨基酸组合效应
组成人体蛋白的8种氨基酸，只要有一种含量不足，其他7种就无法合成蛋白质。

当缺一不可时，那个一就是一切。

14、米格-25效应
前苏联研制的米格-25喷气式战斗机的许多零部件与美国的相比都落后，但因设计者考虑了整体性能，故能在升降、速度、应急反应等方面成为当时世界一流。

一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，只有善于团结，有整体意识，才能突破个人的力量。

15、磨合效应
新组装的机器，通过一定时期的使用，把磨擦面上的加工痕迹磨光而变得更加密合。

刚看到一个人时，你可能印象没有很好，但通过一段时间的相处后，你可能会渐渐喜欢这个人，这就是磨合的力量。

                                关于热情
16、马蝇效应
再懒惰的马，只要身上有马蝇叮咬，它也会精神抖擞，飞快奔跑。

有正确的刺激，才会有正确的反应。

17、倒u形假说
当一个人处于轻度兴奋时，能把工作做得最好。当一个人一点儿兴奋都没有时，也就没有做好工作的动力了；相应地，当一个人处于极度兴奋时，随之而来的压力可能会使他完不成本该完成的工作。

世界网坛名将贝克尔之所以被称为常胜将军，其秘诀之一即是在比赛中自始至终防止过度兴奋，而保持半兴奋状态。所以有人也将倒u形假说称为“贝克尔境界”。

激情过热，激情就会把理智烧光。热情中的冷静让人清醒，冷静中的热情使人执着。

                                关于处世
18、吉格勒定理
除了生命本身，没有任何才能不需要后天的锻炼。

天才就是百分之一的灵感加上百分之九九的汗水。所以，前路无法预料，不妨努力。

19、巴菲特定律
   在其他人都投了资的地方去投资，你是不会发财的。

   特色不特，则优势无优。善于走自己的路，才可能走别人没走过的路。

20、塔马拉效应
塔马拉是捷克雷达专家弗。佩赫发明的一种雷达，它与其他雷达的最大不同是不发射信号而只接收信号，故不会被敌方反雷达装置发现。

善于隐藏自己的人，别人看不透他的心思。能识人的人，别人没办法在他面前隐藏自己的心思。

21、弗洛斯特法则
在筑墙之前应该知道把什么圈出去，把什么圈进来。

人这一辈子，选择很重要。做明确的选择更加重要。所以。做决定时多问问自己的内心，人就这一辈子，一定要过好。













[一个互联网喷子常用的套路：虽然我智商不如你，但是我会把你智商拉到和我一样，然后按照我的方式，趁机打败你。](https://mp.weixin.qq.com/s/k18Mlh8snzYhg4ZgP6_Jow)






















-01-
穷人是小心翼翼地大方，
有钱人是大大方方地小气。
——论如何判断一个人是真有钱还是装有钱
-02-
枕头要常晒，
因为里面装满了心酸的泪和发霉的梦。
——一切终将随风而逝
-03-
人活得累，一是太认真，二是太想要。
——凡是你想控制的，其实都控制了你
-04-
少壮不努力，老大转锦鲤。
——转发锦鲤成为当代青年的一种日常迷信
-05-
你点的不是菜，而是情商。
——吃饭人数在两人以上的饭局，就是一种社会性活动。
-06-
过去没开发的荒山野岭只能叫做穷乡僻壤，现在没有污染的穷乡僻壤被称为“世外桃源”。
——时代的错位
-07-
“你知道人类最大的武器是什么吗？”
“是豁出去的决心。”
——伊坂幸太郎《金色梦乡》
-08-
死亡不是终点，被遗忘才是。
——电影《寻梦环游记》告诉我们死亡
-09-
我想你一定很忙，所以你只要看前三个字就好了。
——一句可以温暖很多人的情话
-10-
好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。
——“面子”重要，“里子”更重要。
-11-
人对时间的感觉，
或多或少都呈现某种生命的状态。
——上班的人往往以上班、下班为时间概念，妻子通常以丈夫回家为时间概念，旅行者通常以小时为时间概念，如果身处陌生环境，身边坐着一个陌生又讨人厌的人，会以秒为时间概念。
-12-
没有爽快的答应，就是拒绝。
——成人交际礼仪
-13-
在最将就的条件下，以最不将就的方式活着。
——所谓“佛系青年”、“佛系人生”，一言以蔽之不过如此。
-14-
良心无愧，身体无病，胸中无累，肩上无债。
——理想的生活状态
-15-
遵从你内心的热情，多和朋友一起，学会失败，接受自己成为自然的人，简化生活，有规律地锻炼、睡眠、慷慨、勇敢、表达感激。
——十条幸福的标准
-16-
书，买了等于读过；健身，办了卡等于练过；网络公开课，付了费等于学过；唯有吃的，买了一定吃完。
——只有在吃上，我们不自欺
-17-
人生就这样穿越纷繁最后又重归简约，
还原成一种朴素却又高级的纯粹。
——于丹《心有猛虎，细嗅蔷薇》
-18-
阅历这种东西，杀掉了幼稚，也误伤了纯真。
——成长的代价
-19-
明天不用上班比今天不用上班的感觉好多了。
——预期更能带来幸福感
-20-
生命是一次单程旅行，很多东西和衰老一样，注定无法逆转。与其过分神伤于过往忧虑未来，不如乐观地面对当下的每一分、每一秒，告诉自己：目前还不错！
——网络
-21-
没有所谓玩笑，所有玩笑都有认真的成分。
——弗洛伊德
-22-
万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。
——出自莱昂纳德·科恩（Leonard Cohen）
所写歌曲《Anthem》
-23-
效率高的人都是相似的，
效率低的人各有各的低法。
——将托尔斯泰的名言改编，
似乎可以得到各种各样的生活“真谛”。
-24-
家有一心，有钱买金；家有二心，无钱买针！
——明代学者徐渭
-25-
人生两境界：一个知道，一个知足。
——知道，让人活得明白；知足，让人活得平淡。
-26-
“算了吧”是婚姻最好的算法。
——马云在阿里集体婚礼上表示，婚姻是根本算不清楚的。
-27-
你喂员工吃草，却指望他们有狼性?
——那些叫嚣狼性的人，无非是想“空手套白狼”，但他们忽略了另一个俗语：“舍不得孩子，套不着狼。”
-28-
所谓成熟，
就是明明该哭该闹，
却不言不语地微笑。
——《深夜食堂》
-29-
间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。
——心态积极向上，行动宛如废物的“积极废人”。
-30-
打工就像喝粥，
吃不饱又饿不死，
关键还得慢慢熬。
——熬了这么长时间，结果一口就喝完了。
-31-
理想的生活是，
不被上一秒牵挂，
不为下一秒担忧。
——什么是活在当下
-32-
你要化过很多次浓妆，才会欣赏素颜的清新；你要穿很久的高跟鞋，才会想念穿帆布鞋的青春。你要错过很多人，才会在某一刻一把抓住对的那一个。
——见得多了，就知道怎么选了。
-33-
成熟的人才有秘密，
不成熟的人会天天把心挂在嘴上。
——知无不言，不一定都是率真，还可能因为情商不够。
能把嘴边的话咽下去，也是一种练达。
-34-
量小随意，客各尽欢，宽严并济，
各适其意，勿强所难。
——清人张晋寿所著《酒德》，放在今天依然值得借鉴。
-35-
从前，喝酒、唱歌，那叫档次；现在，做家务、陪家人，那叫靠谱。不管你是什么身份地位，能把重心放在靠谱上，才叫责任。
——成长，就是找到最恰当的生活方式。
-36-
比起最后胜利的人，离开的那个才是真正的赢家。
——在热播剧《延禧攻略》里，
皇后临死前，最大的愿望就是魏瓔珞可以出宫；
在现实职场里，
真正的赢家也许是那些不在乎输赢、内心自由的人。
-37-
电子书的阅读体验再好，
也无法让你体会在下一页翻出百元大钞的惊喜。
——科技总有所不能
-38-
你应该享受这个世界，
而不是企图理解这个世界。
——楚门的世界
-39-
两个人有多大不同，
看购物网站的首页推送就知道了。
——你买的东西出卖了你
-40-
你以为我刀枪不入，我以为你百毒不侵。
——语出徐志摩《寂寞人心》。
我们都自以为是，然后相互猜疑，
接着误会，其实现代人缺少的只是一点点坦诚。
-41-
爱了不该爱的人，心中满是伤痕；犯了不该犯的错，心中满是悔恨；尝尽了生活的苦；找不到可以相信的人；感到万分沮丧，甚至开始怀疑人生。
——当代青年的痛苦大概可分为四类
-42-
“强者自救，圣者渡人”。
——《肖申克的救赎》
-43-
断弦琴筝、留香锦褥，梧桐滴雨、芭蕉声碎，画栏生愁、曲屏传恨，雁归人不归、春来人不来，飞鸿不传信、杜鹃空啼血。
——宋词中比喻“愁”的意象。
如今，在网络上，我们却只会说“愁skr人”。
-44-
镜不能自照，衡不能自权，剑不能自击。
——张潮《幽梦影》里的这句话，诠释了何为“当局者迷”。
-45-
最好的生活，
莫过于兜里有钱、身边有人、心里有光。
——能修得一颗平常心，就可平安喜乐地过一生。
-46-
和有资源的人合作，和没退路的人共事。
——合作的本质是交易所以需要资源，讲究公平；合伙的本质是风险共担，讲究的是放心。
-47-
金钱并不会让人进步，梦想才会。
——朱德庸
-48-
合适人选的真正标志，不是完美互补的抽象概念，而是忍受差异的能力。般配是爱情的成就，而不是前提。
——阿兰·德波顿
-49-
男人没有一个寿终正寝的打火机，
正如女人没有一支真正用完的口红。
——男人的打火机，女人的口红
-50-
爱情的本质是冲动，
婚姻的本质是习惯，
生命的本质是孤独。
——你可以仰视爱人的完美，
但也无须将自己放低到渺小的地步。
-51-
你在朋友圈里又佛又丧，
在收藏夹里天天向上。
——不要在朋友圈里观天下，找机会翻翻他们的收藏夹。
-52-
我懒得想，但是你必须做出让我满意的选择。
——所谓『随便』
-53-
我们给孩子讲故事，为了哄他们入睡。我们给大人讲故事，为了让他们醒来。
——赫尔曼·谢勒
-54-
如果有人制作了一部8个小时的电影，没有人会看，因为太长了。这时你只要把它拆成8集，就会有人一口气把它看完。
——影视“相对论”
-55-
向青年卖希望，向中年卖自由，向老年卖健康。
——最成功的商业模式
-56-
接受父母是平庸的人，接受自己是平庸的人，接受配偶是平庸的人，接受孩子是平庸的人。
——佛系人生的四个阶段
-57-
白天嘈杂得不愿意醒，夜晚安静得舍不得睡。
——睡觉这件事很难
-58-
小时候会假哭，长大后会假笑。
——随着成长，人的面具越来越厚。
-59-
你真的是在拜神求佛，
而不是在拜求自己的欲望吗?
——日本某寺院布告栏上的一句话
-60-
幸福，是因为欲望比能力小；
烦恼，是因为欲望比能力大。
——但行好事，莫问前程，这才是人生最好的状态。
-61-
越方的方石越能与方石结合；
越圆的卵石却不能与卵石相处。
——方圆之间，自有哲学。
-62-
打起精神3分钟就能做完事情，
但是打起精神却需要3个小时。
——现代人的通病
-63-
幸运的人，用童年治愈一生；
不幸的人，用一生治愈童年。
——那些被原生家庭伤害过的人，
甚至要用一辈子去消弭那些伤害。
-64-
判断我们是否进步，要看我们是否有提问的勇气以及解答问题的深度，还有我们对真相的接纳，而非那些让人感觉良好的东西。
——美国天文学家卡尔 · 萨根在谈到进步的要义时说
-65-
幻境再美终是梦，珍惜眼前始为真。
——《武林外传》
-66-
人表达的永远不是他所说的内容，
而是渴望被理解的心情。
——苏更生