# 一位华为财务经理离职了，留给下属 12 条建议

1. 不要相信任何免费好处或机会

   很多人都对"免费"没有抵抗力，记得：免费的东西你不会珍惜，免费的东西背后你需要付出更大的成本。

   在华为，时间比任何东西都重要，生活也是如此。

2. 交浅切莫言深

   尤其是和其他部门配合工作的时候，大家就工作说工作。

   安全感的缺失往往容易使人做出追悔莫及的事情，比如曝光自己的弱点、比如一厢情愿认为别人和你一样，所以切记不要交浅言深。

   在华为，人际关系要比你想的复杂多得多。

3. 多帮助别人，少麻烦别人

   这不是让你做个没原则的老好人，而是在你力所能及的范围内，多表达善意与诚意。特别是举手之劳的事情，顺手就帮了，何乐而不为。

   在华为，少麻烦别人还会让你的领导觉得你是一个会主动思考和动手的人。

4. 提高自己比广泛社交更高效

   很多经理层管理者都喜欢社交，认为认识的人越多越好、微信通讯录的人越牛越好。其实能对你产生价值的，也就是少数几个人，因为大家的精力都有限。

   要让别人为你产生价值，要么是你们之间的情分足够，要么是你本身有价值因而值得别人的投资，就这么简单粗暴。

5. 先做重要的事，再做紧急的事

   在华为，我们总是在赶 deadline，但永远会有下一个 deadline。人生就在一次次忙碌的"努力"中。

   记得，做重要的事远比做紧急的事来得重要。

6. 如果冲动，凡事 plan B；如果犹豫，凡事别计划

   前面一句很好理解，后面一句是告诉你：如果你明知道一件事情对自己是好的，但出于害怕失败等原因而犹豫不前，那就先别计划，先迈出第一步，比什么都要重要。

7. 尊重游戏规则

   华为有很多看似傻逼的规则，但一个傻逼的规则能存留至今，一定是各方利益互相妥协的结果，并且符合大部分人的利益。

   不要以为这家公司就只有你一个明白人，在华为想要改变规则，就要先在旧规则里游刃有余。

8. 装逼能最快暴露你的弱点

   一个人炫耀的，一定是他觉得有价值的、来之不易的。掌握了一个人的价值判断，能在人际交往中投其所好最快达成目的，同时也能从他的弱点中找到突破口。

9. 假如讨厌一个人，没必要让对方知道

   我知道你们总能听到这样那样的"新闻"，但是记住，如果让对方知道你讨厌他，反过来，他往往也会讨厌你，并且和你作对，给你设陷阱制造困难。

   还不如一开始就不让他知道你讨厌他，我相信这一点你们深有体会吧。

10. 不要轻易得罪小气的人，尤其是比较聪明的小心眼

    小心眼的人未必都坏，他们也会因为你的一点点恩情而久久不忘，但是反过来，如果你得罪了他们，不管是故意的还是不小心的，往往都会招惹莫名其妙的麻烦，正所谓明枪易躲，暗箭难防。

11. 服从上级，这是没有条件可讲的

    无论你有任何多合理的理由，请尊敬和服从上级，上级掌握了一定的资源和权力，考虑问题是从团队角度而可能难以兼顾每个个体。尊敬和服从上级是确保团队完成目标的重要条件。

    如果不站在团队的高度来思考问题，只站在自己的角度去找上级的麻烦甚至恃才傲物，在华为，很难生存，更奢谈走得好走得远。

12. 凡事留一线，日后好想见

    不要把人当傻子，不要做一锤子买卖。有很多人是这样的，他们高估了自己的手段，又低估了别人的智商。他们总觉着别人蠢，随随便便就占了别人的便宜，甚至以为卖了对方，还会帮你数钱。

    要知道，在华为，没有一个人是蠢的，多的是比你聪明的人。

以上。

祝福你们、祝福华为越来越好。
