# 商业盈利模式

## 假货

记得一个小片段, 一个商家最开始卖真货, 但后来逐渐开始卖假货, 后来记者采访他的时候, 他说: 我可以卖真货, 我多么想卖真货, 但是市场上卖的都是假货, 若我卖真货, 其他商家卖假货, 那我不久就要破产. 政府对假货的打击不够, 等于是强迫我们卖假货.

## 免费服务

1. 星巴克免费提供网络
2. 麦当劳免费提供厕所
3. 药店免费提供体重仪
4. 冷饮奶茶店旁边放一个遮阳伞和几把休闲椅等
5. 有的商场还提供免费的或者是打折的食盐等等.

对于这些来说, 商家提供的免费服务成本很低, 但是能够带来隐性的收益, 最终, `隐性收益 > 边际成本`

**从营销学角度来看，“没付费的用户就是产品的一部分”。**

> 如果不收用户的钱，用户就是产品的一部分，产品带着用户去赚商户的钱；
> 如果不收商户的钱，商户就是产品的一部分，产品带着商户去赚用户的钱；
> 如果既不收商户也不收用户的钱，那么必然有其他人帮忙买了单；
> 如果左手收用户的钱，右手收商户的钱，并且屹立不倒，这就是牛逼的产品了。

从短期来看，这些蹭座位的用户抢占了位置，可能造成真正在星巴克消费的顾客找不到位置的尴尬，也有可能潜在用户看到星巴克爆满的场面，转投其它门店而损失销售额。
但从长期来看，这些用户都是潜在的消费者，甚至是潜在的传播者，ta当下不消费，不意味着ta以前没有消费或者以后不会消费。

对星巴克来说，除了节假日周末的时间，大部分时候门店都会有闲置的位置。对于企业来说，利用这些闲置的位置，向潜在消费者展示一下星巴克“第三空间”文化，让用户直接感觉到良好的体验，比在媒体投放广告的转化效果更好。

**“感动营销”模式**

人性化服务提升品牌好感

人是感性的，同时也是最容易感动的，只有感性营销，才能打开消费者的心灵密码, 进而加强顾客的品牌忠诚消费。

传统营销行业认为，针对于某一类商品，消费者能记住的品牌往往不超过7个，很多时候只有1-2个。

之所以有那么多人愿意到麦当劳、星巴克消费，总体来说是因为他们的服务做得好， 通俗点儿说就是人性化。

正常营业期间，你随时可以到麦当劳上厕所，哪怕你完全不消费，也不会有任何一个店员来阻止你或者歧视你。

麦当劳、星巴克等企业通过人性化服务触及消费者内心深处，提升了品牌在消费者心中的的好感度，从而影响目标用户，从情感上产生连接，当人们有需要时，品牌就能成为脑海中的1/7。

如果你去麦当劳上厕所，你肯定就会记住了麦当劳，而当你去星巴克体验了免费wifi、免费座位之后，你一样会记得星巴克的存在。

**流量思维**

对于一个长久、健康经营的企业来说，流量思维非常重要。

从人气茶饮到网红零食，好多新兴消费品牌，都诞生于“流量思维”。

线下商业的的形态其实也遵循流量思维，一个门店的收入等于到店人流*下单率（成交率）。

企业最希望看到的就是有人走进门店，走进门店的人越多，成交的机会也就越多。

> 以宜家为例。宜家餐厅的口味并没有特别符合中国人的饮食习惯。但这一成倍提高的数据，很有可能是蹭睡一族给宜家带来的额外收益。
> 对很多人来说，床和衣柜这种都是大宗消费品，一来消费的次数不多，而来做决定需要比较，但是在宜家蹭完空调，吃一顿饭还是一件很容易决定的事情。
> 宜家通过提供“免费”服务，事实上提高了门店的人流量，同时，因为为路人提供了服务，路人也会对企业形成良好的品牌印象，将来就有更高的概率找企业提供付费服务。

顶级品牌这样小的事情也能形成话题，能够形成客户的条件反射。由此可见，运营标准的执行到位是多么的重要，所以说【运营成就品牌】！

**注意力经济时代**

话题就是最好的营销, 在这个流量为王的时代，品牌如果能够通过话题营销，引爆社交媒体和大众讨论，那么“出圈”自然不在话下。

《新经济，新规则》一书提到“追随免费之道”——学会吸引和利用真正匮乏的资源，那就是人的注意力。

人都具有好奇、求新求异的天性，新奇的事物更加容易引起人的注意。

人们使用肯德基免费公厕，借助星巴克免费上网的同时，也在无形之中增加了门店的人气，提升了品牌的知名度，良好的口碑让品牌在人群中进行更广泛的扩散。他们可以利用美誉度来扩大影响力，招揽到更多的顾客，甚至还可以转换成滚滚现金。

话题营销简单来说，就是品牌制造话题，让自己站在消费者讨论中心，通过社会化媒体实现品牌/产品口碑的病毒式传播。

注意力经济时代，品牌的“免费战略”看似在为用户提供不一样的价值和体验，但其实这只是品牌打开市场的诱饵或利器。

因为用户在享受服务的同时贩卖了自身注意力，他们这样做可以轻易地让用户记住他们的名字，利用低成本的服务， 创造营销话题，带来更多客流量。

## 咖啡厅盈利模式

### 关于咖啡馆的占座不消费

许多人去到一些咖啡厅或者是奶茶店或者是麦当劳，只是坐着并不消费，这个事情引发了一个事故，即老板想要赶人，但是顾客不答应，于是两人吵了起来还惊动了警察.

引申讨论

   - 这不是服务业应有的态度, 违背服务行业常识, 店家不应该这样去强制顾客消费.
   - 对于店家来说, 咖啡馆租金, 水电费成本确实比较高.

咖啡店成本

   咖啡厅卖的主要是空间, 为了给顾客一个好的体验，在装修、动线、细节设计等方面投入都很大，前期费了很大功夫。
   前期的投入，往往需要长期的经营才能收回本钱，且咖啡馆租金, 水电费成本确实比较高.
   当咖啡馆老板看到不消费、而又长期占用空间的顾客，心里难免“凉凉”。

不消费 & 不按人头消费

   > 一种是进店什么都没点，彻底不消费；一种是和上文视频中一样，2人或多人点1杯。如8人点2杯咖啡玩狼人杀.

   根据《餐饮业经营管理办法》的相关规定，餐饮企业不得随意设置最低消费。
   如果一桌人都不点单，店家可以拒绝；如果一桌有一人点单，理论上不能赶客，否则有违法嫌疑

如何合理地请客人“让位”？

   1. 点单前，把一些消费需求提前告知顾客，避免点过单之后，再惹一些“嘴皮子纷争”。
   2. 让顾客先坐，客满的时候再让位, 跟顾客事先沟通好，“可以先坐，如果一会儿店内顾客坐满，可能面临停桌。”
   3. 高峰期温和、友善地劝说, 一般情况下，星巴克不会“撵走”不点单顾客，但在高峰期会以合理方式进行劝说：
   4. 巧妙暗示“座位另有安排”.
   5. 小店可以设计一个叫做“茶座使用费”，收费落座，点饮料免费使用座位，不点饮料也不交茶座使用费的可以站在店里，不赶人。闹到报警也有理有据，因为这不是最低消费，是座位的使用费用，不强制，允许站着。

不要用情绪去解决经营问题

   餐饮也好，咖啡馆也好，归根结底是个服务业。

   服务业，所有的成交都源于共情：产品解决了顾客的真实需求，服务满足了顾客的情绪体验。

   咖啡馆、饮品店的经营理念、实力也许有所不同，但通过服务释放的善意是相通的，能打动人的。

   房租水电成本再高，是商家自身商业模式要面对的问题，绝不是赶走几个“占座不消费”顾客就能解决的。

   与顾客产生正向的情绪共鸣，门店的生意都不会差。反之，与顾客引发冲突，双方都会大伤元气。

   而店家与顾客也互为对照，市场竞争之下，店家可以提供适当的服务，甚至是超过预期的服务，但顾客也应该理解服务的底线，与游戏的规则。
