# 时间管理

## 时间四象限

1. 
处理原则
1. 优先解决第一象限。重要紧急赶紧做，比如重要的会议。
2. 投资第二象限。把主要的精力有重点地放在重要但不紧急这个“象限”上。比如一个
长期的学习计划。
3. 走出第三象限。不紧急不重要有时间再做，甚至可以不去做。比如闲聊、发呆、刷
微博和抖音。
4. 区分一四象限。紧急不重要的事情，第四象限对人们的欺骗性是最大的，它很紧急
的事实造成了它很重要的假象，耗费了人们大量的时间。
我们要注意不要被这个象限的事情占用太多时间，比如回复微信上的消息，无谓的电
话、打麻将三缺一。

## 二八原则

70%-80%最重要的效果是从 20%的时间中产出的，说明大部分的时间都
被你浪费了，而且可能是无意识中发生的。
这个二八原则给了我们两个很大的启示：
什么是最好的时间呢？
时间虽然都是时间，但是时间和时间是不一样的，比如说同样是学习 1个小时，那你觉
得早上学习 1小时和工作一整天后的晚上学习 1小时，什么时候效率更高呢？ 很明显是早
上学习效率最高，所以相对晚上来说，早上是更好的时间。当然可能每一个人也不一样，
这只是举一个例子。
什么是产出最大的事情呢？
也就是对你来说价值最大，对你最重要的事情。
最好的时间放在产出最大的事情上，是提高我们效率非常有用的一个方法，举个例 子，在
实际生活中，很多人醒来之后的 1-2个小时的时间，可能是刷刷朋友圈、看看微博、打打游
戏，1个多小时一下子就过去了。不是说刷朋友圈、看微博不好，但是这些事情不需要我们
注意力高度集中，完全可以把它们挪到状态没那么好的时间点去做，应该把效率最高的时
间用到最重要、价值最大的事情上。
1、 找到时间浪费点，然后解决和优化它。
2、 最好的时间放在产出最大的事情上。

## 番茄工作法

这是弗朗西斯科·西里洛于 1992年创立的一种工作方法。虽然简单，但是全世界有非
常非常多的粉丝咯，它被广泛应用且被证明是有效的。
首先我们来看番茄工作法解决什么问题？
其是它核心要解决的就是在工作时间段里面的低效问题，而这种低效呢有很多表现，
给大家列举一些：
缺 乏 统 筹
严 重 拖 延
难 入 状 态
想 得 太 多
做 得 太 少
怎么用呢？
番茄工作法的设计并不是随意设计出来的，而是根据人类的 8个规律设计的，
包括人的生物节律、仪式感、多动、工作记忆有限、视觉听觉、心流（一种高
度专注，一心一意的状态）、激励、拖延。
接下来大家可以跟我一起做，
首先是工具准备：
计时工具（比如潮汐软件、闹钟等）
三张白纸
一支铅笔或者水笔
然后在一张白纸上列出活动清单，也就是要做啥事，记得要简明扼要哦，例如：
例如：
学习基金课程
打扫房间
买书
去公园玩
做饭
可以把大大小小的事情都列在上面，当然一些鸡毛蒜皮的小事就不用写了，这样比较
浪费时间。这张清单呢是长期性维护的，想到什么就可以写上，做完了就划掉。
然后每天早上抽出一张新的白纸，写上当日待办，从之前的活动清单中找出你准备当
日要做完的事，写在当日待办的纸上，叫作当日计划。
这里很重的一个事情是自己要承诺只要是写在当日待办上的事情，我今天一定要把它
做完，我在完成一件对自己对人生很重要的事，我在很严肃的对待这件事情，不是像
开玩笑走过场一样对待这件事情。
注意咯，活动清单中不用写日期，但当日待办中要写日期！
番茄钟：
1、25分钟一个番茄钟
就是 20分钟内专注工作，然后休息 5分钟，4个循环为一组，也就是 25﹡4=100分
钟，一组循环后可以多休息一会儿，大概 20-30分钟。
2、不可时间累加计算
就是一个番茄钟内只做一件事情，如果做A事 15分钟，又去做B事，再回来做A事 5
分钟，不能算作一个番茄钟。
了解了这个概念之后，我们该怎么做呢？
首先建立仪式感
1、 钟声响起立马做
2、 再次响起立马停
3、 番茄钟内只做一件事
4、 番茄中外只休息
5、 成功完成要表扬
宝宝们可以在心里默念三遍哦
然后确定执行顺序
1、 当日清单里面找
2、 根据前面讲的二八原则和时间的四象限，来确定做事情的先后顺序，慢慢地可
以靠自己的直觉来
3、 完成番茄钟打个 √，没完成打 Х
注意要点
1、 培养荣誉感（建立激励）
2、 番茄钟内只做一件事情（提前做完就强化）
3、 被中断就作废一个番茄钟
4、 时间上不能累加计算
5、 尽量保护自己的番茄钟不被打断
每天晚上回去做每日简要总结
1、 完成了几个番茄钟
2、 失败了几个番茄钟
3、 为啥番茄钟失败了
4、 会不会完成某些事情消耗的番茄钟太多了，这件事情是本事很难呢？还是个人原
因效率低？或者知识掌握得不够到位？找到异常消耗，思考怎么在未来的时间
做的好一些
四、沉侵式工作法
我们来回想一下，有时候我们会觉得时间不够用，每天都在忙忙碌碌，但好像做的事
又不是特别的多，而有些人却好像能做好几个人的事 。为什么会这样呢？因为我们可
能做事的效率低，那为什么会效率低呢？
看看下面典型的三种工作状况你们有没有遇到呢？
1、 经常被打断
2、 总是不专注
3、 老是在交叉
这三个问题总是会让工作效率下降，那怎么把这三个问题解决呢？
那就要说到沉浸式工作法啦！
沉浸式工作法指的是当我们需要工作的时间，能够迅速进入到高度专注的状态，完全
沉浸在工作里面，而且能够坚持比较长的一段时间。
怎么做到这种沉浸式工作法呢？
我们需要从四个方面去努力:
环境、工具、身体、方法
环境：是影响工作专注最重要的因素，我们需要尽自己的努力使周围环境的通风性
好，采光充足，整洁，低噪音。
工具：可能有时候一些事情不是我们所能控制的，那么我们需要借助于一些工具来辅
组达到目标
外部环境无法改变的时候，我们可以改变内部环境，噪音比较大的时候，可以使用防噪
音耳塞，在淘宝搜索 3M1110防噪音带线耳塞，我记得这个很便宜好像才 2到 3块
钱，软软的，可以压缩后塞在耳朵里会慢慢膨胀，可以起到一定的隔音效果。
当然如果你使用后，觉得这个还不能满足你的需求，还有一种更牛的主动降噪耳塞(推
荐的牌子是BOSEQuietComfort5@ 20有源消噪耳机)，比较便携，但是这个就比较贵
了，一千多块的样子，但是我觉得这笔投资也是很划算的。
这个耳机一个神奇的地方就是它会接收噪音，然后发出和噪音完全相反的声波，这个
声波和噪音声波叠加在一起，结果是什么？你的世界彻底安静了，真的基本上什么声
音都没有了，所以你在坐飞机、高铁也好，你戴上这个耳机会发现，这个世界都很安
静。可以到淘宝去搜。
第二个工具：白噪音软件
什么叫白噪音呢？其实我们无论是在工作还是休息，并不是说完全没有任何声音就是
最好的状态，有时候模仿的一些大自然的声音，反而会让我们感觉到愉悦，反而会让
我们的工作效率更高。但是生活中我们不可能一直有这么多大自然的声音，那么我们
可以通过软件模拟来实现，这种软件叫做白噪音软件，在这里呢给大家重点推荐潮汐
这款软件，可以搜索潮汐下载。
当然这个也要按照自己个人的习惯来，你自己喜欢就用白噪音，你自己不喜欢就可以
用之前说的降噪的工具。
第三个工具：番茄钟软件，其实潮汐就可以充当番茄钟。
我们说第三个要从身体方面努力
1、 基础身体素质：跟你的体质以及是否运动，作息是否规律、营养状况等有关，
这个只能慢慢调节
2、 临时身体状态：我们可以稍微想一点办法，在工作之前调整一下。
如何调节临时身体状态，有 4种方法，简单、有效，大家可以尝试一下:
1、 热 水 澡
2、 泡 脚
3、 运 动
4、 工作准备仪式
方法：
1、 仪式感
简单清理工作区
打开台灯调节亮度
戴上降噪耳机
播放白噪音
闭眼深呼吸，思考接下来要做的事的重要性
这种仪式感使身体和精神形成一种暗示，暗示效果是非常强大的，从而形成你的本
能。宝宝们可以去试试，坚持半个月到一个月，你就发现其中的奥秘啦！
打开眼睛开始工作
2、 单线程聚焦
指的是一个时间段只做一件事，那么什么叫一个时间段呢？按照番茄钟工作法和个人的
情况，建议大家每 25-35分钟设计成一个时间块，然后一定要强迫自己一个时间块只做
一件重要的事，因为并行工作反而会降低你的工作效率。
3、 降低自我干扰
其实有时候我们觉得工作没法专注，不是来自外界干扰，而是来自自己的干扰。比如
说我们经常拿起手机看一下，然后呢我们会看看微信、刷刷微博、看看新闻等，这种
社交媒体上瘾症几乎成为影响我们效率最主要的一种因素了，所以呢有效地降低自我
干扰是一种提高工作效率的好方法，但是如果你自己完全控制不了自己的话，那就不
是方法层面的问题啦，这就是人有没有基本层面上自律的事了
我们可以从低要求开始，比如说第一个月只要有一个番茄钟，不看微信，刷微博等，
第二个月 2个番茄钟不不看微信，刷微博……
4、 工作和沟通分块处理
站立会议
就是每天上班的前 15分钟或者半个小时，团队几个人，大家站着不要坐下，为什么要站
着呢？第一保持专注，第二防止会议开的时间过长，每个人简单的说一下自己需要沟通
的事，需要解决的问题，面临哪些困难，需要哪些帮助，沟通完后，迅速达成各种沟通
的共识。然后大家就回去工作。
站会最重要的是把需要沟通的问题集中处理完，而不是一想到一点就去打断别人的深
度工作。
非及时沟通
非重要的事最好不要用微信的及时沟通工具，用电子邮件、协同工作软件或者项目管
理的软件，可以定期批量处理，重要的事直接过来面对面沟通。
5、 自我暗示及自我奖励
番茄钟积累卡片
卡片兑换小心愿
拿出一张A4纸，画上许多小格子，你每完成一个高度集中的番茄钟的时候，就在里面
打一个钩，你攒够 100个番茄钟，甚至是 200个 1000个番茄钟，就奖励自己一些东
西，同时把一张张的A4保存下来，那么以后回顾过去，也会感到自豪。
通过这种自我暗示及自我奖励和具有仪式感的自我表扬，会让人容易产生很强的
自 信，很强的自豪感，以及看到自己实实在在的进步，我觉得这是一件非常幸福的
事。