# 知乎 66 条高赞回答：朋友圈不会告诉你的人生真相

来源：墨迹哈族（ID：MJHZ2016）

1. 穷人是小心翼翼地大方，有钱人是大大方方地小气。

1. 人活得累，一是太认真，二是太想要。——凡是你想控制的，其实都控制了你

2. 你点的不是菜，而是情商。——吃饭人数在两人以上的饭局，就是一种社会性活动。

3. 过去没开发的荒山野岭只能叫做穷乡僻壤，现在没有污染的穷乡僻壤被称为"世外桃源"。——时代的错位

4. "你知道人类最大的武器是什么吗？""是豁出去的决心。"——伊坂幸太郎《金色梦乡》

5. 我想你一定很忙，所以你只要看前三个字就好了。——一句可以温暖很多人的情话

6. 没有爽快的答应，就是拒绝。——成人交际礼仪

7. 在最将就的条件下，以最不将就的方式活着。——所谓"佛系青年"、"佛系人生"，一言以蔽之不过如此。

8. 良心无愧，身体无病，胸中无累，肩上无债。——理想的生活状态

9. 理想的生活是，不被上一秒牵挂，不为下一秒担忧。——什么是活在当下

10. 遵从你内心的热情，多和朋友一起，学会失败，接受自己成为自然的人，简化生活，有规律地锻炼、睡眠、慷慨、勇敢、表达感激。——十条幸福的标准

11. 明天不用上班比今天不用上班的感觉好多了。——预期更能带来幸福感

12. 没有所谓玩笑，所有玩笑都有认真的成分。——弗洛伊德

13. 万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。——出自莱昂纳德·科恩（Leonard Cohen）所写歌曲《Anthem》

14. 效率高的人都是相似的，效率低的人各有各的低法。——将托尔斯泰的名言改编，似乎可以得到各种各样的生活"真谛"。

15. 人生两境界：一个知道，一个知足。——知道，让人活得明白；知足，让人活得平淡。

16. "算了吧"是婚姻最好的算法。——马云在阿里集体婚礼上表示，婚姻是根本算不清楚的。

17. 间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。——心态积极向上，行动宛如废物的"积极废人"。

18. 打工就像喝粥，吃不饱又饿不死，关键还得慢慢熬。——熬了这么长时间，结果一口就喝完了。

19. 成熟的人才有秘密，不成熟的人会天天把心挂在嘴上。——知无不言，不一定都是率真，还可能因为情商不够。能把嘴边的话咽下去，也是一种练达。

20. 从前，喝酒、唱歌，那叫档次；现在，做家务、陪家人，那叫靠谱。不管你是什么身份地位，能把重心放在靠谱上，才叫责任。——成长，就是找到最恰当的生活方式。

21. 在现实职场里，真正的赢家也许是那些不在乎输赢、内心自由的人。

22. 你应该享受这个世界，而不是企图理解这个世界。——楚门的世界

23. 和有资源的人合作，和没退路的人共事。——合作的本质是交易所以需要资源，讲究公平；合伙的本质是风险共担，讲究的是放心。合适人选的真正标志，不是完美互补的抽象概念，而是忍受差异的能力。般配是爱情的成就，而不是前提。——阿兰·德波顿

24. 爱情的本质是冲动，婚姻的本质是习惯，生命的本质是孤独。-—你可以仰视爱人的完美，但也无须将自己放低到渺小的地步。

25. 我懒得想，但是你必须做出让我满意的选择。——所谓『随便』

26. 我们给孩子讲故事，为了哄他们入睡。我们给大人讲故事，为了让他们醒来。——赫尔曼·谢勒

27. 如果有人制作了一部 8 个小时的电影，没有人会看，因为太长了。这时你只要把它拆成 8 集，就会有人一口气把它看完。——影视"相对论"

28. 向青年卖希望，向中年卖自由，向老年卖健康。——最成功的商业模式

29. 幸福，是因为欲望比能力小；烦恼，是因为欲望比能力大。——但行好事，莫问前程，这才是人生最好的状态。

30. 打起精神 3 分钟就能做完事情，但是打起精神却需要 3 个小时。——现代人的通病

31. 幸运的人，用童年治愈一生；不幸的人，用一生治愈童年。——那些被原生家庭伤害过的人，甚至要用一辈子去消弭那些伤害。

32. 判断我们是否进步，要看我们是否有提问的勇气以及解答问题的深度，还有我们对真相的接纳，而非那些让人感觉良好的东西。——美国天文学家卡尔 · 萨根在谈到进步的要义时说

33. 人表达的永远不是他所说的内容，而是渴望被理解的心情。——苏更生
