# 开眼

## 平庸的九大原因（牛津大学研究. 

类别 | 百分比
-|-
总找借口 | 22%
恐惧 | 19%
犹豫不决 | 13%
拒绝学习 | 11%
拖延 | 9%
三分钟热度 | 8%
害怕拒绝 | 7%
自我设限 | 6%
逃避现实 | 5%

## 职场植物人

有些人在毕业时能同时拿到好几家公司的offer, 在毕业几年之后连拿一张offer的能力就没有了




不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福……


## 作用点, 方向, 大小

## 解决需求

其实生活中并没有那么多惊天动地的大事件,男人也不必要像钢铁侠那样高帅挺拔还拯救世界.其实生活中那些小事情,当一个女性依赖男性的时候,就是觉得他最有男人样的时候


## 强迫自己学习的方法

1. 规律,有仪式感的学习
2. 科学的学习方法
3. 释放压力

   想玩游戏的时候就出去跑步，累成狗的话就不想玩了

4. 限制自己不学习

   将bilibili域名，爱艺奇域名全部映射成催出学习的网址



## 什么样的家用车最安全

最安全的是你的开车习惯, 不是汽车配置.

最容易提升安全度的方式也是提升你自身的开车习惯, 而不是换个好的配置

先养成良好的驾车习惯, 才能驾轻就熟, 安全出行.

# 知乎 66 条高赞回答：朋友圈不会告诉你的人生真相

来源：墨迹哈族（ID：MJHZ2016）

1. 穷人是小心翼翼地大方，有钱人是大大方方地小气。
2. 我懒得想，但是你必须做出让我满意的选择。——所谓『随便』

3. 没有爽快的答应，就是拒绝。——成人交际礼仪
4.  没有所谓玩笑，所有玩笑都有认真的成分。——弗洛伊德

5. 理想的生活状态
   良心无愧，身体无病，胸中无累，肩上无债
   不被上一秒牵挂，不为下一秒担忧
   遵从你内心的热情，多和朋友一起，学会失败，接受自己成为自然的人，简化生活，有规律地锻炼、睡眠、慷慨、勇敢、表达感激。
   在现实职场里，真正的赢家也许是那些不在乎输赢、内心自由的人。
   幸福，是因为欲望比能力小；烦恼，是因为欲望比能力大。——但行好事，莫问前程，这才是人生最好的状态。

6. 人性本能
   明天不用上班比今天不用上班的感觉好多了。——预期更能带来幸福感
   如果有人制作了一部 8 个小时的电影，没有人会看，因为太长了。这时你只要把它拆成 8 集，就会有人一口气把它看完。——影视"相对论"

7.  万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。——出自莱昂纳德·科恩（Leonard Cohen）所写歌曲《Anthem》

8.  效率高的人都是相似的，效率低的人各有各的低法。——将托尔斯泰的名言改编，似乎可以得到各种各样的生活"真谛"。

9.  打工就像喝粥，吃不饱又饿不死，关键还得慢慢熬。——熬了这么长时间，结果一口就喝完了。

10. 成熟的人才有秘密，不成熟的人会天天把心挂在嘴上。——知无不言，不一定都是率真，还可能因为情商不够。能把嘴边的话咽下去，也是一种练达。

11. 从前，喝酒、唱歌，那叫档次；现在，做家务、陪家人，那叫靠谱。不管你是什么身份地位，能把重心放在靠谱上，才叫责任。——成长，就是找到最恰当的生活方式。

12. 和有资源的人合作，和没退路的人共事。——合作的本质是交易所以需要资源，讲究公平；合伙的本质是风险共担，讲究的是放心。合适人选的真正标志，不是完美互补的抽象概念，而是忍受差异的能力。般配是爱情的成就，而不是前提。——阿兰·德波顿

13. 爱情的本质是冲动，婚姻的本质是习惯，生命的本质是孤独。-—你可以仰视爱人的完美，但也无须将自己放低到渺小的地步。

14. 向青年卖希望，向中年卖自由，向老年卖健康。——最成功的商业模式

15. 幸运的人，用童年治愈一生；不幸的人，用一生治愈童年。——那些被原生家庭伤害过的人，甚至要用一辈子去消弭那些伤害。