# 规则定理

## 自然法则

1. 物竞天择

## 个人思维

1. 奥卡姆剃刀定律
   
2. 关于素养
   
   在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来时可能会滑倒。

   进退有度，才不至进退维谷；宠辱皆忘，方可以宠辱不惊。

3. 有一分事, 说一分话

   少说多做，说得过多了，说的就会成为做的障碍。

4. 实事求是, 一个谎言需要很多谎言和行为来掩盖, 而且容易漏洞百出. 而且被识破了也很尴尬.

## 人际交流

1. 在争辩中，可能诞生更好的主意和更好的决定。

2. 费斯汀格法则！

   **生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情如何反应所决定。**

   换言之，生活中有10%的事情是我们无法掌控的，而另外的90%却是我们能掌控的。


   > 卡斯丁早上起床后洗漱时，随手将自己高档手表放在洗漱台边，妻子怕被水淋湿了，就随手拿过去放在餐桌上。儿子起床后到餐桌上拿面包时，不小心将手表碰到地上摔坏了。
   >
   > 卡斯丁疼爱手表，就照儿子的屁股揍了一顿。然后黑着脸骂了妻子一通。妻子不服气，说是怕水把手表打湿。卡斯丁说他的手表是防水的。
   >
   > 于是二人猛烈地斗嘴起来。一气之下卡斯丁早餐也没有吃，直接开车去了公司，快到公司时突然记起忘了拿公文包，又立刻转回家。
   > 可是家中没人，妻子上班去了，儿子上学去了，卡斯丁钥匙留在公文包里，他进不了门，只好打电话向妻子要钥匙。
   > 妻子慌慌张张地往家赶时，撞翻了路边水果摊，摊主拉住她不让她走，要她赔偿，她不得不赔了一笔钱才摆脱。
   >
   > 待拿到公文包后，卡斯丁已迟到了15分钟，挨了上司一顿严厉批评，卡斯丁的心情坏到了极点。下班前又因一件小事，跟同事吵了一架。
   > 妻子也因早退被扣除当月全勤奖，儿子这天参加棒球赛，原本夺冠有望，却因心情不好发挥不佳，第一局就被淘汰了。
   > 在这个事例中，手表摔坏是其中的10%，后面一系列事情就是另外的90%。
   > 都是由于当事人没有很好地掌控那90%，才导致了这一天成为“闹心的一天”。

3. 停止抱怨

   在现实生活中，常听人抱怨：我怎么就这么不走运呢，每天总有一些倒霉的事缠着我，怎样就不让我消停一下有个好心情呢，谁能帮帮我？

   这都是一个心态问题。其实能帮助自己的不是他人，而是自己。倘若了解并能熟练运用“费斯汀格法则”处事，一切问题就迎刃而解了。

   > 有一个作家出差时，无意中坐了一辆非常有特色的出租车。这辆出租车的司机穿着干净，车里也非常干净。
   > 
   > 作家刚刚坐稳，就收到司机递来的一张精美卡片，卡片上写着：“在友好的氛围中，将我的客人最快捷，最安全，最省钱地送达目的地。”
   > 看到这句话，作家来了兴趣，便和司机攀谈了起来。
   > 司机说：“ 请问，你要喝点什么吗？”作家诧异：“这辆车上难道还提供喝的吗？”
   > 司机微笑着说：“对，我不但提供咖啡，还有各种饮料，而且还有不同的报纸。”作家说：“那我能要杯热咖啡吗？”司机从容地从旁边的保温杯里倒了一杯热咖啡给这个作家。然后又给了作家一张卡片，卡片上是各种报纸的名称和各个电台的节目单。只见上面写道《时代周刊》《体育报》《今日美国》……简直太全面了。
   > 作家没有看报，也没有听音乐。而是和司机攀谈了起来。其间这个司机善意的询问这个作家，车里的温度是否合适，离目的地还有条更近的路是否要走。作家简直觉得温馨极了。
   > 这个司机对作家说：“其实，刚开始的时候，我的车并没有提供如此全面的服务。我像其他人一样，爱抱怨，糟糕的天气，微薄的收入，堵车严重得一塌糊涂的路况，每天都过得很糟糕。有一天，我偶然在广播里听到一个故事，改变了我的观念。那个广播节目请了励志大师韦恩·戴尔博士，让博士来介绍他的新书。
   > 
   > 书中重点阐述了一个观点，停止抱怨、停止在日常生活中的抱怨，会让任何人走向成功。他让我突然醒悟，我目前糟糕的情况其实都是自己抱怨造成的。所以决定停止抱怨，开始改变。
   > 第一年，我只是微笑地对待所有的乘客，我的收入就翻了一倍。
   > 第二年，我发自内心地去关心所有乘客的喜怒哀乐，并对他们进行宽慰，这让我收入更加翻了一翻。
   > 第三年，也就是今年，我让我的出租车变成了全美国都少有的五星级出租车。除了我的收入，上涨的还有我的人气，现在要坐我的车，都需要提前打电话预约。而您，其实是我顺路搭载的一个乘客。
   > 
   > 出租车司机的话，让这个作家惊讶极了。作家不禁反思自身，其实在日常生活中，自己何尝不是抱怨很多。他决定改变自己，他将这个司机的故事写成一本书。后来有读者受到启发后试着去做了，生活真的发生了改变。这种改变让作家知道了，停止抱怨的力量是多么的强大。

## 社会效应

1. 破窗效应
   
   > 1982年 ，由美国政治学家威尔森和犯罪学家凯琳提出的 。它是指 ，如果有人打坏了一幢建筑的窗户玻璃 ，却没有人维修 ，经过的路人 ，就会像受到了暗示一样 ，被诱发打破更多的窗户 。然后 ，这个街区其他建筑的窗户 ，也可能被打破 。然后是其他街区 。其实这很好理解 。在干净的墙角 ，扔几张碎纸 。过几个小时后你再去看 ，那个地方多半就有了一小堆垃圾 。

   破窗效应的本质就是对一些看似很小 ，但其实触及红线 、影响深远的效果错 。千万不能姑息 ，甚至要 "小题大做" 。对我们自己也很大的借鉴意义 ，比如打游戏 、刷短视频 ，在学习的时间经常因为这些娱乐导致挥霍一整天时间 。往往就是来自于内心的小玩一把放松一下 ，然后一发不可收拾 。

   > 共同居住的房间, 如果客厅里面非常干净, 在有一张贴纸告诉住户请保持客厅的清洁, 那么客厅就不容易堆垃圾.

2. 美即好效应
   
   对一个外表英俊漂亮的人，人们很容易误认为他或她的其他方面也很不错。

   初见看外表，久处看心灵。一颗善良的心胜过千万张好看的脸，心慈则貌美，愿我们永远坚持善良。

3. 米格-25效应
   
   前苏联研制的米格-25喷气式战斗机的许多零部件与美国的相比都落后，但因设计者考虑了整体性能，故能在升降、速度、应急反应等方面成为当时世界一流。

   整体意识能突破个人的力量。

4. 巴菲特定律

   在其他人都投了资的地方去投资，你是不会发财的。

   特色不特，则优势无优。善于走自己的路，才可能走别人没走过的路。

## 战略

1. 奶嘴战略

   人口分化、财富差异加剧。政治精英们为了让这个世界80%的边缘人士安于现状，然后主动给他们塞上一个「奶嘴」。

   让他们安于为他们量身订造的娱乐信息中，慢慢丧失热情、抗争欲望和思考的能力。

   这就是闻名遐迩的「Tittytainment」战略，由Titty（奶嘴）与 Entertainment（娱乐）合成。

   说到底，被边缘化的人只要有一口饭吃，有一份工作，有比身边人值得炫耀的一两个点，他们就会沉浸在各种「意淫的快乐」之中。

   他们被各种大片，花边新闻和热点刺激，热衷于各种骂街和吐槽，热衷于各种斗小机灵。

   更常见的现象是，上班时被老板臭骂一顿，吃午饭时发誓老子要跳槽，下班后想着努力学习，吃完饭的时候不知不觉又拿起手机，玩起了王者荣耀。

   下班后躺上床，安慰自己说人在屋檐下不得不低头，君子报仇，十年不晚。第二天，又重复着昨天一天一模一样的生活。
