# 言论

## personal

1. 子贡问曰:有一言能够终身行之者乎, 吾曰:其明乎,明者万岁!
2. 宽恕就如同善意的谎言一样, 似乎海阔天空, 实则只是忽略事实本质的逃避, 不利于真正问题的解决.
3. 善意的谎言在很多情况下都会造成不好的影响，善意的谎言意味着对真实的逃避，当事物处于可以被解决的情况下，善意的谎言会造成对真实的脱轨，阻碍对事物的解决，甚至容易引向不利的方向。

1. 成长就是不断的用新的东西来取代旧的东西.
   > - 发现自己之前坚持的, 并不是自己需要的
   > - 发现自己之前的思想是错的
   > - 发现有更好的事物和想法可以取代旧的事物和想法
2. 时常照照镜子, 看清自己.
   > 静坐了30分钟，满脑袋跑火车, 感觉整个的世界都是自己的，到最后的时候整个心沉了下来, 有感觉刚才的事情毫无意义


## store

1. 理想很丰满现实很骨感
2. 自己最容易欺骗自己
3. 废掉一个人的方式 ：一个狭小的空间 + 一根网线 + 一个外卖电话
4. 低质量的长期宅家生活能够改变一个人的心智，
5. 生活即工作，工作即生活，生活和工作中没有明显的界限。
   巧用下班的时间，享受工作中的压力，进行情绪管理，进行身体管理，重视自己的外在形象。
6. 组织语言表达能力, 向别人展示自己.(想要拿到高薪的话需要向给你发工资的人展现自己)
7. 当发现自己的才华支撑不起自己的野心时, 就安静下来学习吧.

## social

1. 如果没有亲眼所见，就不用急着用嘴巴来证明。
2. 对自己不知道的事情，直接说不知道才是最轻松的。
3. 如果别人朝你扔石头，就不要仍回去了，留下来做建高楼的基石。
4. 人红是非多，若都不过是非，不如以退为进，暂时放弃当红。
5. 忍的了就忍，忍不了就改变，改变不了就忍了吧。
6. 遇事缓一缓，说话停一停，很多东西便会清晰。
7. 发射自己的光，但别吹灭别人的灯。
8. 莫于小人结仇，小人自由对手。
9. 不盲目骄傲，不可以渺小。
10. 求人不如求己，求己不成还要求人。
11. 果实成熟了才能采摘，思考沉稳了才能充分表达。
12. 简单事不争吵，复杂事不烦恼，发火时不讲话，生气时不决策。
13. 当你意识到自己错了，你还是对的。
14. 宁可保持沉默，不要一开始就证明自己是傻瓜。
15. 沉默是反击无耻的无声风暴，愤怒是抗击外辱的有效“自残”。
16. 心中有敌，天下结为敌，心中无敌，无地于天下
17. 欲胜人者先自胜，欲卑人者先自卑。
18. 许多人在重组自己的偏见时，还以为自己在思考。
19. 忍得一时风亦静，容得万事心自清，与其说别人让你痛苦，不如说自己修养不够。
20. 诺不轻信，故人不负我，诺不轻许，故我不负人。
21. 如不识货，穷一时，如不识人，可能苦一世。
22. 心中装满自己的看法与想法的人，是听不到他人的声音的。
23. 了解你的人未必是关心你的人，也许他是个聪明人。
24. 不要急于表达自己，那不是有见地的体现，与不要急于否定别人，和谐共存才是生存之道。
25. 做重要的事情之前,必须收集到足够的信息.
26. 理想和现实是有差距的, 放弃理想的完美主义, 是个不错的选择.
27. 使用唾面自干的胸襟, 包容他人.
28. 高大上的事物会遭到普众的排斥, 低调做人, 同时要知道天外有天.
29. 人们在乎的不是你带给他们多少意义, 而是你是否符合他们的意愿.

坚持就是忍耐
座右铭为**坚持一件事**就时常破解, 改为您能够忍耐多久不去享受, 就能够起到很好的效果

幸福就是满足 : 这个理论不太对, 火狐的老总什么都有但你可能抑郁

不管在声明地方上班，请记住： 工作不养闲人，团队不养懒人。入一行先别惦记着赚钱，先学着让自己值钱。赚不到钱赚知识；赚不到知识赚经历；赚不到经历赚阅历；以上都赚到了就不可能赚不到钱。只有先改变自己的态度，才能改变人生的高度。 让一个人迷茫的原因只有一个，那就是本该拼搏的年纪，却想的太多，做的太少。

前半生偷懒了, 那么后半生就不得不努力去填补前半生累积的坑.

穷人因为生活所迫，很难提升自己，本质上是在“不急迫，但长期非常重要”与“急迫，但长期不重要”之间，选择了后者，为短期情况所迫，损失长期利益。

## 权威

如果是数学家也就算了，我们或许很难建立和他们一样的思维水准，并在那种思维水准上思考问题，但大学老师和大学教授就不一样了，我们离他们出奇的近，尤其是针对一道题，涉及到的思想很少，只要稍微在网上查些资料就可以轻易的在不低于他们的思维上思考问题. 他们远达不到我心中的权威.

而我心中的权威实际上也就是, 思维水平太高, 要达到他们的水平需要一些付出不不必要的时间和精力. 再加上他们的错误也不多, 所以我就把他们当权威了, 仅此而已



辞职从来不是对当下的逃避，而是对未来的选择。👍👍👍
妥协不是认输，而是给未来留更多可选择的机会!


看起来简单的事情其内部涉及的知识或许远超你的想象, 一个很简单的细节也能够细细挖掘出各种奥秘

所谓知其然而不知其所以然, 肤浅的东西很容易吸收, 而困难的往往会忽略掉, 要知道一知半解是很危险的, 有时候针对事物一知半解的采取行动还不如不行动.




现代人在幻觉下生活，他自以为他了解他所想要的东西，而实际上他所想要的是, 他人所希望他要的东西。——弗洛姆

理解自身的阴暗，是对付他人阴暗一面的最好方法。——荣格

大多数人并不真的想要自由，因为自由包含责任，而大多数人害怕责任。——弗洛伊德

人可以防御他人的攻击，但对他人的赞美却无能为力。——弗洛伊德

只有当我们愿意承受打击时，才能有希望成为自己的主人。

虚假的冷静植根于内心的愚钝，绝不是值得羡慕的，它只会使我们变得虚弱而不堪一击。——卡伦·霍妮

人类从历史里学到一个教训，那就是没有学到任何教训。 ——黑格尔

一个志在有大成就的人，它必须如歌德所说，知道限制自己。反之，什么事都想做的人，其实什么事都不能做，而终归于失败。——黑格尔

人们往往把任性也叫做自由，但是任性只是非理性的自由，人性的选择和自决都不是出于意志的理性，而是出于偶然的动机以及这种动机对感性外在世界的依赖 。 ——黑格尔

人的内心，既求生，也求死。我们既追逐光明，也追逐黑暗。

真正的“叛逆”不是沉溺于孩子气的挑战，而是某种对自我尊严和精神的捍卫。

它是一个人学会尊重自己以及他人说“不”的权利，它不会带来关系纠葛或是自我的负罪感，相反，你从中能够感受到真正的自由，和来自他人的尊重。——罗洛·梅

服从他人比支配自己要容易，容易得多。——欧文·亚隆

压抑敌意，意味着“伪装”一切正常，从而导致在本应当进入战斗的时候，或者至少是在我们想要投入战斗时，避免进入战斗。——卡伦 霍尼








没有消息才是坏消息，坏消息倒是好消息，好消息等于没有消息

一旦你确信自己终将克服困难，你就会披荆斩棘、勇往直前。而别人也会在你身上目睹这一切，他们同样会获得信念。

风险管理并不是要把风险降至最低，而是要求我们睁大双眼、审时度势，主动选择承担哪些风险。

随着你一路高升或者已经习惯于别人向你解释汇报，你要当心丧失自己的学习动力


永远不要认为你可以把学习让别人代劳！

我们很容易分心，因为各种无伤大雅的问题就像小火苗一样无处不在。而且你如果只是四处灭火，就会把时间耗费在解决小问题上，而重大的事情将永远无法完成。

即使扑灭了脚下的火苗，也要永远眺望天际。

在一个健康的组织中，最高管理层应该花费大量的时间去关注更遥远的未来。



