# 人生思维

## 视界

1. 在70分的标准下思考

   这个世界只有70分左右, 但是由于社会种种谎言和幻觉的加成, 让人们感觉似乎这个世界是90分以上的, 并以90分的标准定下了种种规则, 制度.
   
   90分暂时是个目标, 也暂时是个幻觉, 朝着90分努力能变得更好, 但同时一堆`伪90`分的事物的相互协调也会使事情变得更糟!

   我必须要知道这个世界只有70分左右, 社会总体也是按照70分的标准运行的. 对待事物, 需要找准事物**真实的的标准**, 在70分的标准思考问题, 而不是90分的标准.

2. 思考过程中一定要有全局思维, 要有底层思维.
   
   没有全局的视角是看不清事物的.

   违反底层法则的事物也是经不起推敲的.

   用复杂的思维思考问题, 从多方面穷尽各种情况看待问题.

   思考要足够深, 足够远, 一知半解是很危险的, 有时候针对事物一知半解的采取行动还不如不行动.

3. 不要觉得简单的事物很简单

   简单的才是最高级的

   > 简单的知识看复杂, 可以发现很多新领域, 复杂的东西看简单, 那么很可能简单的东西都做不好.

   看起来简单的事情其内部涉及的知识或许远超你的想象, 一个很简单的细节也能够细细挖掘出各种奥秘

4. 维度思维方式
   
   一件事情不是有两面性, 而是往往有一个维度(负无穷大-正无穷大), 但为了简单起见, 你可以用`(0, 100)`作为一件事物的参考值, 把握事物的一个度, 用经验找准火候.

   但是别把事情想的太简单, 一定要拒绝非黑即白的思考方式.

   > 人的内心，既求生，也求死。我们既追逐光明，也追逐黑暗。

5. 变化的思维方式

   万事万物都在变化, 思维方式也应该随各方面变化而变化.

6. 发展的视角应对事物

   做事情之前考虑下后续的发展, 考虑事情要想长远.

   实现防患于未然, 超前部署, 灵活的处理事情, 使事物具有扩展性.
   
   随着实际需要，灵活地改变，而不是像个生锈的机器一样，想微调一下结果就散架了。

7. 眼光适度长远, 视野适度开阔, 目标适度高远.

   太长远的眼光就是在画大饼, 社会变化这么大, 

   视界达到一定程度就好了, 太开阔的视野会增加理解成本和分析成本, 而且收益非常小.

   太高的目标, 未必能完成得了, 搞不好半路就挂了.

8. 了解足量的信息

   很多事情, 要充足的了解信息, 帮别人做事情, 最好先谈报酬, 不要不好意思谈, 也许你根本不需要将需求做到那么完美, 仅仅简单做一下就行了

   健康的时候, 先了解下生病痛苦的情况, 了解了之后, 你就不会做些996的工作, 不会30岁之前拿命换钱, 40岁后拿钱卖命.

   活着的时候, 最好先了解下死亡, 不要排斥它, 那是我们终将面对的事物, 而且它或许并不遥远, 而是随时都有可能发生, 也许你了解了死亡之后, 能够避开很多问题.

9. 目标结果思维(米格-25效应)

   学习不是学多久, 要看你能吸收多少,
   吸收多少不重要, 要看你长期记住多少,
   记住多少也没用, 要看你真正用多少,
   用多少也没什么用, 要看它最终创造多少价值

10. 理想与现实

   理想很丰满, 现实很骨感, 理想和现实是有差距的, 放弃理想的完美主义, 是个不错的选择.

## 方向选择

1. 无论任何时候保持清醒正确的判断

   > 一步不慎, 终身悔恨.

2. 鸡蛋别放在一个篮子里

   越是专业化的人士越有价值悖论, 复合型人才是王道, 我们应该在一个地方深入, 但是更应该全局性撒网, 你看到的都是活下来的人, 将死在半路上的人也考虑进去呢?

3. 优先提高质量, 而不是数量

4. 面对挫折, 或拼搏, 或放弃, 但不要惧怕

   成长有一瞬间给我的感觉就是，并不是学会了避开危险，而是学会了不怕疼痛。

   没有不赔钱的富人, 富人都是赔过钱的, 你从中学习的应该是不要害怕面对挫折, 因为在挫折里面你能学到更多, 而不是因为想变富人, 所以想去投资, 全局化思考, 100个赔钱的富人里面90个都没缓过来.

   不应该因为亏损而离开市场, 应该发现自己不适合而离开市场.

   该放弃时一定要及时放弃, 股票系统性下跌, 及时止损才是王道! 

   > 辞职从来不是对当下的逃避，而是对未来的选择。妥协不是认输，而是给未来留更多可选择的机会! 

5. 主动选择

   若是不主动, 事情极有可能朝着比较坏的方向发展. 主动选择可以很好的规划风险.
   
   风险管理并不是要把风险降至最低，而是要求我们睁大双眼、审时度势，主动选择承担哪些风险。

6. 学会寻找合适的解决方案

   一条路不通, 停下来想一下另一条路是不是可以走.

   > 坚持就是忍耐, 坚持苦痛很难, 改为能够忍耐多久不去享受, 就能够起到很好的效果

   > 用鼠标太多是导致鼠标手的, 或许两贴骨贴比买个人体工学鼠标要强.

7. 市场需求

   找准风口, 适合市场需要, 解决他们的需求, 非常重要.

## 努力奋斗

1. 拒绝安逸

   工作不养闲人，团队不养懒人。

   内卷严重, 任何岗位都是有"保质期"的。

   想要在职场上不断发展，必须让自己拥有带团队的能力，或者成为某一领域的专家。

   大多数人从没有考虑过这件事，他们只是日复一日的重复着工作，直到被淘汰：这些人除了努力，一无所有。

   前半生偷懒了, 那么后半生就不得不努力去填补前半生累积的坑.

2. 足量的成本

   高考分数刚超过一本分数线是上不了一本大学的, 

   > 假如一本分数线是 510, 二本大学分数线是 470, 似乎 480-510 之间只能上二本大学, 但事实上这个分数线只是`虚假的90分`, 但事实上是, 在严重内卷的社会下, `490-530`分的成绩才能上二本, 530分以上的才能上一本.

   一份内卷的职位, 不要以为能达到它的基础线就能够有资格获得它, 正如`一个拍卖品, 不要想着用个底价就能够拍到它`一样, 必须为这些事物留足应对内卷的成本

3. 持续学习

   永远不要认为你可以把学习让别人代劳！

   随着你一路高升或者已经习惯于别人向你解释汇报，你要当心丧失自己的学习动力.

   当发现自己的才华支撑不起自己的野心时, 就安静下来学习吧.

4. 打拼人生

   先改变自己的态度，高效提升自己.
