# 交往沟通

## 行事作风

1. 正视自己

   一个人一旦太拿自己当回事，就容易出问题.

   自己最容易欺骗自己, 不盲目骄傲，不可以渺小。

   高大上的事物会遭到普众的排斥, 低调做人, 同时要知道天外有天.

   > 理解自身的阴暗，是对付他人阴暗一面的最好方法。——荣格

2. 三思后行

   - 如果没有亲眼所见，就不用急着用嘴巴来证明。
   - 宁可保持沉默，不要一开始就证明自己是傻瓜。
   - 遇事缓一缓，说话停一停，很多东西便会清晰。

   > 简单事不争吵，复杂事不烦恼，发火时不讲话，生气时不决策。

3. 积极前行, 思后必行, 错后必改.

   三思后行决不意味着不积极前行, 每一次前行都是一次进步, 哪怕是失败, 也能够从失败中汲取养分.

   当你意识到自己错了，你还是对的。马上改正.

   > - 虚假的冷静植根于内心的愚钝，绝不是值得羡慕的，它只会使我们变得虚弱而不堪一击。——卡伦·霍妮
   > - 服从他人比支配自己要容易，容易得多。——欧文·亚隆
   > - 压抑敌意，意味着“伪装”一切正常，从而导致在本应当进入战斗的时候，或者至少是在我们想要投入战斗时，避免进入战斗。——卡伦 霍尼

4. 展现自己

   组织语言表达能力, 向别人展示自己.(想要拿到高薪的话需要向给你发工资的人展现自己)

   > 人红是非多，若都不过是非，不如以退为进，暂时放弃当红。

5. 诚信负责

   > - 诺不轻信，故人不负我，诺不轻许，故我不负人。

6. 正视他人

   心中装满自己的看法与想法的人，是听不到他人的声音的。

   许多人在重组自己的偏见时，还以为自己在思考。

7. 以真心换真心

8.  看透幻觉

   > 了解你的人未必是关心你的人，也许他是个聪明人。
   > 现代人在幻觉下生活，他自以为他了解他所想要的东西，而实际上他所想要的是, 他人所希望他要的东西。——弗洛姆

## 人际管理

1. 逆来顺受, 退一步海阔天空
   
   人这一生，难免和愚蠢为伍，要学会向愚蠢低头。向愚蠢低头，是一种智慧, 与愚蠢硬碰硬拼个头破血流，岂不更愚蠢？

   忍得一时风亦静，容得万事心自清，与其说别人让你痛苦，不如说自己修养不够。
   
   忍的了就忍，忍不了就改变，改变不了就忍了吧。

   如果别人朝你扔石头，就不要仍回去了，留下来做建高楼的基石。

2. 人际管理很重要, 很多时候, 把人的工作做透了, 事情也就好办了.

3. 人际和谐

   莫于小人结仇，小人自有对手。
   发射自己的光，但别吹灭别人的灯。
   不要急于否定别人，和谐共存才是生存之道。

4. 温和心态

   - 心中有敌，天下结为敌，心中无敌，无敌于天下

5. 先包容他人, 再理解他人, 再包容他人

6. 知人善任

   如不识货，穷一时，如不识人，可能苦一世。

7. 互利共赢

8. 认同他人, 赞美他人

   > 人可以防御他人的攻击，但对他人的赞美却无能为力。——弗洛伊德

## 人际交流

1. 优先从本质解决需求, 而不是处理表面上的问题

   - 人表达的永远不是他所说的内容，而是渴望被理解的心情。
   - 人们在乎的不是你带给他们多少意义, 而是你是否符合他们的意愿.

2. 互动的交流, 不要想着一下子将自己的想法一股脑倒出来, 考虑下对方是否愿意听. 现在的社会都不会随意打断对方, 也许你倒出来之后, 别人在走神? 把自己的观点简单的归纳出来, 别人愿意听的话就听, 不愿意听的话就不必说出来.

3. 信息的不对称是讨论的大问题, 在高效的讨论之前, 先确定自己的想法和对方的想法是大体一致的.

4. 实事求是

   对自己不知道的事情，直接说不知道才是最轻松的。

## 情商

永远都不要做的事：
   1. 跟知己上床; 和情人结婚; 
   2. 把同事当成朋友;
   3. 到朋友公司打工; 
   4. 在上司面前知无不言;轻信上司的许诺; 
   5. 喜怒哀乐都挂在脸上;
   6. 在人堆里大声讲手机;
   7. 习惯于给自己找借口;
   8.  超车过去，看开着车有着窈窕背影的MM的脸;
   9.  对MM的"不"字信以为真;
   10. 指望前女友回心转意。

成功者的习惯：
   1. 微笑
   2. 气质纯朴
   3. 背后说别人好话
   4. 听到某人说别人坏话时只微笑
   5. 过去的事不让人全知道
   6. 尊敬不喜欢你的人
   7. 对事无情，对人有情
   8. 多做自我批评
   9. 为别人喝彩
   10. 感恩
   11. 学会聆听
   12. 说话时常用我们开头
   13. 少说话

职场情商训练7法:

   1. 把看不顺的人看顺
   2. 把看不起的人看起
   3. 把不想做的事做好
   4. 把想不通的事想通
   5. 把快骂出的话收回
   6. 把咽不下气的咽下
   7. 把想放纵的心收住
   ——你不需每时每刻这样做，但这样多做几回，你就会：情商高了, 职位升了, 工资涨了, 人爽了.


教父经典台词：
   1. 不要让别人知道你的想法
   2. 当你说不时，你要使不听上去象是一样好听
   3. 让朋友低估你的优点，让敌人高估你的缺点
      > 不要恨你的敌人 ，因为这会影响你的判断力。
   4. 痛苦不象死亡那样无可挽回
   5. 如果你没有时间和家人在一起，你就永远无法成为真正的男人
