# 终生学习

不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福……

## 学习范围

1. 尽可能的学习必要的知识
   
   > Java 就业范围广，我先学 Java。但是 Go 语言是未来，我也要学 Go，前端也很重要，我也要学前端，或者 大数据比 Java 后端名字听起来高大上，我学大数据。

2. 放弃学习垃圾东西
   
   大脑容量有限, 精力有限, 时间有限, 有效利用率有限

3. 先全局学习(大致学习), 经济学, 社会学, 通用技能, 专业技能, 这些都对你非常重要
   
   很多东西, 你不学习感觉不出来, 但是学了之后才懂得他的重要性

4. 遍地撒网不需要学习很多, 但是各种技能之间的关系和技能之间的逻辑还是非常重要的

## 学习流程

> 需求 -> 解决技能 -> 基础规则 -> 全面掌握 -> 深入底层 -> 发散扩展相关

1. 了解需求
   
   大多数知识和技能诞生的前提是需求, 学习之前必须要明白学的是什么, 有什么用!

   在这个阶段, 要确定需要学多深, 是不是需要携带学习一下其他领域的知识

2. 快速入门
   
   > 基础知识对门外之人没什么作用, 学了也记不住, 还很容易搞得很混乱
   
   刚入门的时候不要太重视基础, 入门的时候基础很多都是没有用的, 这个时候先快速入门即可, 把总体知识结构和技能的流程搞明白.
   当一件事物成型之后, 为了发展, 才会定下各种基础规则, 这些规则是那些掌握这项技术和知识的人定的, 也是给入门后的人看的, 但大多不适合门外之人.

3. 基础规则

   > 这个时候是学基础的时候, 在这个时候, 你可能感觉不到它能发挥什么作用, 但事实上, 学了之后无感的基础知识能潜在的发挥着各种重要作用

   入门之后要学基础, 基础很重要, 基础极其重要.

4. 全面掌握

   > 掌握这门知识, 将整体搭出来, 也在这个阶段你才会感觉到基础有多么重要, 这个时候学基础知识可能有点晚, 但这个时候学基础也是最有效的, 能够记住的.
   
   全局总结, 将知识变成技能, 这样才不容易忘记

5. 深入底层
   
   深入底层很重要, 深入底层对基础知识要求很高

   学习底层, , 即便变成技能之后也需要时时回忆, 否则也是会忘记的, 之后一般就用不会忘记了, 这一步需要很大的精力去学习, 一定要确定这个对你未来是有用的, 否则确定是不是需要放弃它

   > 所有记忆和记忆索引都是会忘记的, 在没有回忆的时候都是会忘记的.

6. 扩展发散
   
   专业技能之间很多都是有重复的, 先挑着一个专业技能学精通之后, 再学习第二种专业技能.

   很多知识都是由潜在的依赖的, 学完这个之后对其他的知识可能会很有帮助.

> 了解事物的原理很重要, 比掌握y源代码更重要, 但不要眼高手低. 尽量尝试一下.
> 否则很容易出现, 学好几次学不到位, 还很容易忘记
> 每次反思都有新收获, 事实上, 这些新的收获是你第一次深入学习就该掌握的!

## 学习笔记

1. 想象一件事情, 一直残留在脑海, 久久挥之不去, 把它写下来, 将脑海中的想法转移到纸上, 电脑里, 也许脑子里面就不会再去想它了.
   
2. 一些重要的事情, 很容易忘记, 把它记录下来, 做个印记.
   
3. 在脑海里面胡思乱想, 不如把它记录下来, 确定下它的具体点的形状, 总结自己的以及和思考, 能够让人看的精准和深刻.
   
4. 很多思考在脑海里面反复运行, 但是就是无法继续深入, 把思考记下来, 形成节点, 下次思考, 你能在节点之上进行更加深层次的思考
   
   > 大脑运行内存有限, 存储内存有限, 笔记可以作为第二运行内存.

   > 就像上面的学习流程, 如果仅仅在脑海里酝酿, 怎么可能列这么细致, 起初也许只是个想法, 之后就能在纸上将事物详尽的列下来, 列的过程中, 就能够深层次的思考, 最终做出来的笔记很可能是你脑海里根本想不到的.
   
5. 学会做笔记
   
   笔记是大脑的第二内存和存储区

6. 一定自己记笔记

   记笔记是巩固知识的过程, 是深入思考的过程.

   不要让别人替你记笔记, 你自己记录的笔记建立的`索引和内容`是和你自己的大脑`记忆和思维空间`匹配的, 别人的笔记仅仅能够参考, 只能给你提供内容而已!
   