# 时间管理

> - 打起精神 3 分钟就能做完事情，但是打起精神却需要 3 个小时。
> - 间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。——心态积极向上，行动宛如废物的`积极废人`。


## 时间有限

### 时间很贵

1. 你的时间很贵, 尽量别让那些乱七八糟的东西吸引你的眼球.
   不要花费时间去听那些你根本听不懂的事物, 不管讲课的人的名声究竟有多大.

2. 人的一生时间有限, 需要好好分配

3. 一直相信这样一句话：真正的危机，来源于在正确的时间做不正确的事。没有在正确的时间，为下一步做出积累，这才是危机的根源。
   > 比如，当你迈过了 30 岁这个坎，你的能力还局限于程序的范围，也没有积累好自己的深度以及视野。如果真是这样，我想我一定会每天夜不能寐，每天唾骂自己，你特么究竟每天在干神马。

   如果你正在这条成长路上的朋友，晚醒不如早醒，这就是我想说的。千万别等到中年才发现自己没有建立好自己的护城河，这个时候才知道努力。在自己努力的阶段，不仅不努力反了选择了纵容自己，这才是危机的根源。

4. 时间售卖的三种方式

   1. 将时间买的更贵.(律师, 程序员)
   2. 将时间卖出更多次.(作家)
   3. 将时间等比例卖出.(投资理财, 花费时间越多, 本金越高, 收益越高)


## 时间规划

1. 长期时间规划
   
   早晚暴露的东西尽量早点暴露，早该做的事情尽量早做，早该了解到的信息尽量早点获取，不要遗留什么问题。

   缺乏统筹的消费时间是很低效的, **你很可能用时间购买了大量实际上你不需要的东西**

   做事之前考虑下做这件事有没有必要, 方向对不对, 有没有更好的方案, 能不能用别人的时间去帮我做这件事.

2. 最有效的时间利用更多的时间做最重要的事情, 最好的时间放在产出最大的事情上。
   
   找到时间浪费点，然后解决和优化它。

3. 时间是杠杆, 人力是杠杆, 方向是杠杆, 利用好杠杆, 找准大小, 方向, 作用点.

4. 有效利用时间

   要么做, 要么不做, 拒绝伪工作

   1. 做事之前考虑下做这件事有没有方向对不对, 有没有更好的方案, 能不能用别人的时间去帮我做这件事.
   2. 分清必要的, 重要的, 其他的往后放.
   3. 每天做计划, 按重要的事情排序, 不重要的事情不需要做.
   4. 一件事情尽量72小时之内完成.

5. 尽量记笔记吧, 单身生活, 没有人会每天提醒你去学习, 稍微记点笔记, 做点计划, 几乎是唯一让你坚持下去的东西了

## 时间消费技巧

### 时间四象限

优先做重要且紧急的事情, 尽力避免做不重要不紧急的事情.

处理原则
1. 优先解决第一象限。重要紧急赶紧做，比如重要的会议。
2. 投资第二象限。把主要的精力有重点地放在重要但不紧急这个“象限”上。比如一个长期的学习计划。
3. 走出第三象限。不紧急不重要有时间再做，甚至可以不去做。比如闲聊、发呆、刷微博和抖音。
4. 区分一四象限。紧急不重要的事情，第四象限对人们的欺骗性是最大的，它很紧急的事实造成了它很重要的假象，耗费了人们大量的时间。
   我们要注意不要被这个象限的事情占用太多时间，比如回复微信上的消息，无谓的电话、打麻将三缺一。

### 番茄工作法

严重拖延, 难入状态, 想得太多, 做得太少

番茄工作法的设计并不是随意设计出来的，而是根据人类的 8个规律设计的，包括人的生物节律、仪式感、多动、工作记忆有限、视觉听觉、心流（一种高度专注，一心一意的状态）、激励、拖延。

一张纸条很方便, 不要完全使用电脑做笔记

首先建立仪式感
   1. 钟声响起立马做
   2. 再次响起立马停
   3. 番茄钟内只做一件事
   4. 番茄中外只休息
   5. 成功完成要表扬
   
每天晚上回去做每日简要总结
   1. 完成了几个番茄钟
   2. 失败了几个番茄钟
   3. 为啥番茄钟失败了
   4. 会不会完成某些事情消耗的番茄钟太多了，这件事情是本事很难呢？还是个人原因效率低？或者知识掌握得不够到位？找到异常消耗，思考怎么在未来的时间做的好一些

### 沉浸式工作法

环境、工具、身体、方法

环境：是影响工作专注最重要的因素，我们需要尽自己的努力使周围环境的通风性好，采光充足，整洁，低噪音。

工具：可能有时候一些事情不是我们所能控制的，那么我们需要借助于一些工具来辅组达到目标, 有源消噪耳机, 白噪音软件, 番茄钟软件

身体: 我们说第三个要从身体方面努力
      1. 基础身体素质：跟你的体质以及是否运动，作息是否规律、营养状况等有关，
      2. 临时身体状态：我们可以稍微想一点办法，在工作之前调整一下。
   如何调节临时身体状态，有 4种方法，简单、有效，大家可以尝试一下:
      1. 热 水 澡
      2. 泡 脚
      3. 运 动
      4. 工作准备仪式

方法：

1. 仪式感
   简单清理工作区, 调整灯光, 戴耳机, 放白噪音, 闭眼深呼吸，思考接下来要做的事的重要性
   这种仪式感使身体和精神形成一种暗示，暗示效果是非常强大的，从而形成你的本能。宝宝们可以去试试，坚持半个月到一个月，你就发现其中的奥秘啦！

2. 单线程聚焦
   指的是一个时间段只做一件事，并行工作反而会降低你的工作效率。

3. 降低自我干扰
   保持专注, 自律, 学习时禁止做其他无关事情.
   我们可以从低要求开始，比如说第一个月只要有一个番茄钟，不看微信，刷微博等，

4. 工作和沟通分块处理
   
   站立会议: 上班前 15 分钟或者半个小时，团队几个人，大家站着不要坐下(为了保持专注和防止会议开的时间过长)，每个人简单的说一下自己需要沟通
      的事，需要解决的问题，面临哪些困难，需要哪些帮助，沟通完后，迅速达成各种沟通的共识。然后大家就回去工作。
      站会最重要的是把需要沟通的问题集中处理完，而不是一想到一点就去打断别人的深度工作。

   非及时沟通
      非重要的事最好不要用微信的及时沟通工具，用电子邮件、协同工作软件或者项目管理的软件，可以定期批量处理，重要的事直接过来面对面沟通。

5. 自我暗示及自我奖励
   番茄钟积累卡片
   卡片兑换小心愿
   通过这种自我暗示及自我奖励和具有仪式感的自我表扬，会让人容易产生很强的自信，很强的自豪感，以及看到自己实实在在的进步，我觉得这是一件非常幸福的事。

## 劳逸结合



试问，谁会不敬佩那些可以持续努力数月，几乎一天都没休息过的人呢？

诶，他星期六星期天也在努力诶！

诶，他国庆七天都在泡图书馆诶！



天啦，我怎么可以这么懈怠，竟然每周都要休息一天。不休息会死吗？看看人家，再看看你自己，真是羞愧。

错，大错特错。哎，我怎么没跟你们说过这个啊。现在说还来得及。大家可要乖乖听话，我接下来的分享，要记在心上，落实在行动中。



/ 01 /

一定要休息。是一定要。千万别做这种宏伟计划：我要坚持每天学习/工作10小时，如此坚持3个月/半年/一年。

觉得自己很了不起是吧？特别励志是吧？特别努力是吧？休息一天都觉得特别有负罪感是吧？



看起来是很努力的样子。但我们仔细审题，想一想我们的目的：

高效地完成学习/工作任务；
自己的学习/工作/生活状态，是比较舒服的。


「一点时间我都不能浪费」的想法。想法是好的，但做法是错的。

「坚持数月」，只会带来做事低效、身体疲劳、精神焦虑等后果。

持续保持高效的精力, 每天定下小目标, 每天坚持下去, 如果


精力管理」，为了照顾没看过的绝大多数胖友，简要介绍一下：高效学习/工作的关键，是秉持短跑观，也就是做事1小时，彻底休息放松10分钟（大致是这个比例）。想着每天从早7点学到12点，再从下午13点学到傍晚18点，中间不走神不懈怠，是很不聪明的做法。

这是具体到每一天，我们应该做事-恢复-做事-恢复，如此重复。但这是不够的，10分钟的休息只是小打小闹，总体上我们的大脑，还是处于亢奋的工作状态。



是的，即使连续学习/工作了6天，第7天你还是能学进去，甚至自我感觉效率也还不错。觉得自己还能坚持，觉得自己好棒棒。



然后你就这样垂死病中惊坐起，起来继续去学习，持续1个月、2个月、3个月，始终不舍得真正休息一天。

但有些你看不见的耗损和消磨，正在缓慢发生。持续的学习/工作，意味着我们持续处于压力之中，身心层面皆是如此。



或者，其实你已经看见了，比如自己很焦虑、经常觉得没有动力、经常觉得情绪低落，但你以为这些都是正常的，是因为自己不够努力而导致的。

不是这样的，是你「努力过度」了。这些本都是可以减轻的。



/ 03 /

Tal在《哈佛大学公开课：幸福课》中说：

每个人都会有压力，那些过着健康、快乐、成功的生活的人，也都有压力。

压力对我们是有好处的，它会培养我们的忍耐性，激发出我们解决问题的力量。

就像是我们在运动时，我们举重，我们跑步，这些行为给予我们的肌肉以压力，我们的细胞在流泪，但同时，我们的肌肉会变得强大。


同这些运动一样，压力于我们是好事。能够按照稳定的、均衡的节奏去学习、去工作，会让我们变好，无论是学习/工作能力，还是精神层面的价值感，都会逐步提升。



但是，想一想？我们会在举重完半小时，刚过一分钟，继续举重半小时吗？我们会连续七天，每天都举重6小时吗？

运动是好事，但如果不休息，我们就会受伤；学习/工作的压力是好事，但如果我们不进行放松和恢复，精神就会受伤，甚至会表现在身体上。



/ 04 /

Tal说：问题不在于压力，不是生理上的问题，也不是心理上的问题，问题在于缺少恢复。那些既成功又快乐幸福的人，是会感受到压力的，然而他们很注重恢复。

如果我们不懂得休息，我们会付出代价，在生理层面上我们会受伤，在心理层面上我们会感受到焦虑，最终可能导致抑郁。压力没有关系，它是好事，如果我们能恢复，它有时甚至是很令人兴奋的。



如果你已经严格贯彻过冷冷之前分享的，学习/工作1小时，休息10分钟（我的习惯是50分钟-10分钟，《精力管理》这本书介绍的是1个半小时-15分钟），你会发现你每天可以从早到晚都保持很高的效率，头脑会是持续清醒的状态。



但这还不够。放到更长的周期来看，比如一周，我们必须按照学习/工作6天，休息1天的节奏，来进行恢复。当然，如果时间实在紧急，你实在放不下，可以一周只休息半天。



对于压力，关键是保证不同程度的恢复。最小级别的，是15分钟的冥想，或者健身1小时，或者完整地享受午餐；

中间级别的恢复，是睡一个好觉，睡眠是对幸福、对快乐、对创造力，以及对你的记忆力的重要投资；另外，每周都要休息一天。

最后就是假期，J.P.Morgan说过：我可以一年工作9个月，但不能工作12个月。



学会做事-休息-做事-休息，工作270天，可以完成365天的任务量，但如果持续工作12个月，真的未必。


