## 合理规划

1. 正确认识自己

   参照自己以前的学习态度, 仔细研究下自己的学习方面的事儿, 正确认识自己的学习情况, 之后再做些目标和计划之类的.

   记得看过这样一句话, `学习就像吃蟑螂一样恶心`, 学习过程是痛苦的, 别想培养学习兴趣之类的乱七八糟的事情, 也许短时间兴趣能起到一些作用, 但是长期平均来看兴趣的作用微乎其微. 正如那些似乎是靠捷径成功的人士都会告诉你成功是没有捷径的, 要达到目标, 你必须吃一定数量的蟑螂.

2. 合理的目标和方向

   量力而行, 不要定太高的目标, 目标总是完不成, 是相当负面的.

   目标需要是可量化的, 这样才方便保量的完成目标

3. 为目标制定计划

   这个月要学什么, 这周要学什么, 今天要学什么, 制定出来, 这样不会迷茫, 不会杂乱无章.

   别定太宏伟的计划, 把适度的计划保质保量的完成你就已经很了不起了.

   定计划的精髓不在于最终实现一个大目标, 而是能够坚持安装计划一步一个脚印执行它.

4. 优质学习内容

   根据计划, 指定学习方向, 精简学习内容, 少买学习资料, 也少看太多乱七八糟的学习视频.

   > 例如学习管理, 就在市场上选择两本非常不错的好书或好视频, 然后先把这两本书吃透再说, 不要乱七八糟的搞了好几套书, 你看的完吗?

5. 整理笔记

   学习一定要做笔记, 笔记是人的第二大脑, 太多东西大脑根本记不住, 大脑记住的只是索引, 你需要将内容整理成你的大脑容易记住的东西.

6. 总结反馈

   对指定的计划的执行情况做记录, 做总结, 及时对计划进行反馈调整.

## 精力管理

1. 休息

   一定要休息, 休息非常重要, 休息能保证后续高效的学习, 高效的学习15分钟, 效果大多超过低效率的半个小时.
   
   千万别想着持续工作几个小时之类的, 也许你可以坚持几天, 但是绝对做不到长期坚持, 长此以往, 整体效率也一定很低.

   持续不懈的连续学习几个月, 想法太过丰满, 事实上那些你看不见的磨损，会逐渐的让你变得精神焦虑, 行事低效。

   > 冥想也是一种非常不错的休息方法, 可以有效回复精力

   > 番茄工作法是一个很不错的时间管理方法, 每工作25分钟, 休息5分钟, 这算一个番茄, 连续4个番茄, 休息20分钟, 帮助精力恢复.

   > 学一点关于睡眠的知识, 例如睡眠质量, 深睡眠, 浅睡眠, 快速眼动等, 人一生的1/3的时间都耗在睡眠上, 不学点睡眠的知识简直亏大了.

2. 夜间睡眠

   睡眠是一天休息的最主要的方式, 没有足够的睡眠, 那么第二天别想着能够高效学习.

   提升睡眠质量能让你第二天拥有非常好的精力

   - 如果卧室太亮, 可以考虑买一个好的窗帘或者是带一个舒适的眼罩.
   - 如果卧室太吵, 可以考虑睡觉带个比较舒服的耳塞.
   - 如果睡不着, 可以睡前听一些睡眠冥想的引导声音或音乐, 跟着引导深呼吸和放松身体能够很好的提升睡眠的质量.
   - 还可以睡前吃些药品辅助睡眠, 例如睡前一小时吃褪黑素也可以帮助尽快入睡.

   白天适量的运动也是能够很好的帮助提升夜间睡眠的, 白天增加运动量是身体疲累, 那么夜间睡眠明显不一样.

   > 如果把人的精力分为身体的精力和大脑的精力的话, 运动不需要动太多脑子的, 消耗的主要是身体的精力, 日常学习和工作耗损的一般都是大脑的精力.
   
   > 大多数情况下, 我们一天都是把大脑的精力耗损的差不多了, 而身体的精力还很充沛, 若能把身体的精力也耗损到一定程度, 那么身体和大脑都告诉你你要睡觉了, 那么这种情况下, 你的睡眠质量就会非常高, 你的大脑精力就会恢复的非常好.

   若是实在还是睡不着, 那就确定一下自己的压力是不是太大了, 或者是自己每天睡眠时间是不是太多, 自己真的需要那么多的睡眠吗?

   关于睡眠, 我比较推荐的是买一个能够检测睡眠质量的手表或者是手环, 每天能够检测睡眠质量, 每天给你昨夜睡眠质量的数据反馈, 让你知道每天的睡眠质量如何, 这个是非常有助于提升并维持良好的睡眠质量的.

3. 午间睡眠

   我是非常推荐午间睡眠的, 午间小憩一会儿对下午维持高效的精力帮助非常大, 但是注意不要睡太长的时间, 一般半个小时足以.

   千万不要想着不需要午间睡眠, 你也许不觉得困, 也许你下午也不觉得困, 但是你确实该休息了, 正如番茄工作法工作25分钟必须休息5分钟一样, 那5分钟是工作法的精髓所在, 也许你觉得不需要午休, 但那多半是个幻觉.

4. 运动

   运动是可以分泌多巴胺的，多巴胺让人快乐，能够很好的愉悦自己, 放松身心, 降低压力.

   而且运动一般不用脑子的, 运动的过程中也会恢复大脑的精力.

## 高效学习

1. 合适的压力

   压力这种东西, 太高和太低都不好, 压力能促进我们学习和解决问题, 是我们变得坚韧强大, 但是过高的压力会让我们受伤.
   
   学习/工作的压力是好事，但如果我们不进行放松和恢复，精神就会受伤，还可能导致抑郁, 甚至会表现在身体上。

   学会释放压力, 休息, 运动, 冥想, 降低目标和欲望都能够很好的释放压力

2. 端正学习态度

   收心, 不能浮躁, 要想高效的学习工作, 首先先把心思放到学习和工作上面来, 端正学习态度.

3. 合理的利用工具

   例如记笔记, 使用电脑就是比手写快, 你以为手写能够更好的帮助记忆? 事实上习惯了之后两者都差不多.

   但是使用电脑的时候尽量不要`Ctrl+C, Ctrl+V`, 重要的核心知识自己整理一遍.

   查单词的话, 能使用软件帮助查词, 就不要使用实体字典了, 如果是查询大量的词汇, 点读笔是非常不错的工具. 

4. 工作法

   关于工作法是非常有用的, 工作法是很多人试验过的总结出的精华! 长期来看, 工作法的帮助非常大. 
   
   例如`OKR工作法`和`番茄工作法`, 它们对我帮助非常大.
   
   但是它们特别困难, 前往不要以为它很简单, 无论是OKR工作法还是番茄工作法都是十分困难的.
   
   例如番茄工作法, 似乎太简单了, 你以为你很容易就懂了, 但相信我, 那多半是个幻觉. 要想懂得番茄工作法, 请你至少看一本相关的书或视频, 例如《番茄工作法》这本书, 若番茄工作法很简单, 那作者也不会用一本书来介绍它.

5. 落实计划

   按照计划行事, 落实行动, 制定的计划一定要完成.

## 环境管理

1. 学习氛围

   人其实是很容易受环境影响的，学习氛围好，大家都在学习, 个人身处其中也会受到积极影响。

   > 不要想着在家里或宿舍自己一个人学习, 我用好几年的时间证明了在宿舍或者是在独自在居住地学的的效率是非常低的!

   对于成人来说, 图书馆, 咖啡厅, 还有付费自习室都有很不错的学习氛围的, 尤其是付费自习室, 周围很多考研的小伙伴, 会带起来非常好的氛围.

   > 付费自习室不要嫌贵, 长远来看, 投资自己的学习绝对是非常划算的!

2. 删除好友, 朋友圈, 卸载app, 清空无关的收藏

   别加太多订阅号, 微信号, QQ群, 你的时间很贵, 这些都太浪费你的时间.

   卸载掉一些无用的app, 乱弹消息的app最好卸载掉, 别乱访问一些网页, 看些视频之类的, 这些会大量耗掉你的时间, 
   
   千万千万不要想着用这些小视频来缓解压力, 课外休息之类的. 它们更多的是转移你的专注力.

   如果你自控力实在是差, 可以将手机换成老年机.

3. 找个监督

   找个靠谱的能和你一起学习的朋友是比较理想的, 但一定要记着, 若你自己学不进去, 10个监督都没什么用.
