# 技术外问题

a. 对于初中级人员，主要考核他们对于Spring框架的熟悉程度，代码熟练度以及一些编码思想（比如面向对象的理解）等等。

b. 项目比较紧张，每周会有1-2天左右的工作日加班，到晚上21点左右，是否可以接受？ 

c. 询问对方之前参与的项目的技术架构和业务场景等，考察面试者在项目中的参与度和理解能力。

## 初中级程序员

a. 对于初中级人员，主要考核他们对于Spring框架的熟悉程度，代码熟练度以及一些编码思想（比如面向对象的理解）等等。
b. 项目比较紧张，每周会有1-2天左右的工作日加班，到晚上21点左右，是否可以接受？ 
c. 询问对方之前参与的项目的技术架构和业务场景等，考察面试者在项目中的参与度和理解能力。


【--以下问题供参考，可按面试官习惯考核其他技术点问题--】

1. Spring中事务的理解；

2. 如何避免一个事务读到另一个事务未提交的数据？以及避免读到另一个事务刚update或者insert的数据？
   ----
   设置事务隔离...

3. 事务隔离级别有哪些？
   ----
   read uncommited：是最低的事务隔离级别，它允许另外一个事务可以看到这个事务未提交的数据。
   read commited：保证一个事物提交后才能被另外一个事务读取。另外一个事务不能读取该事物未提交的数据。
   repeatable read：这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复读。但是可能会出现幻象读。它除了保证一个事务不能被另外一个事务读取未提交的数据之外还避免了以下情况产生（不可重复读）。
   serializable：这是花费最高代价但最可靠的事务隔离级别。事务被处理为顺序执行。除了防止脏读，不可重复读之外，还避免了幻象读（避免三种）

4. 请举例说明下在实际工作中有使用过或者了解的Spring中事务的传播行为。
   事务的传播行为有哪几种？
   PROPAGATION_REQUIRED		如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。
   PROPAGATION_SUPPORTS		支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
   PROPAGATION_MANDATORY		使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
   PROPAGATION_REQUIRES_NEW	新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
   PROPAGATION_NOT_SUPPORTED	以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
   PROPAGATION_NEVER		以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。
   PROPAGATION_NESTED		如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

5. 事务超时的处理，回滚等

Mysql:


真正耗时比较长的, 反而是哪些比较低级的东西, maven坏了, 阿里仓库坏了, linux上面的文件夹路径大小写敏感, window大小写不敏感, 再加上 svn的特性. L的大写和小写 online, onLine

你想不到是那个原因, 


nginx的配置

百度

google, stackoverflow上搜, 再后来直接`搜电子书`







SQL: explain











日志划为, 重要日志, 不重要日志



















