欢迎发读书笔记给星月，可以领取完整版《小狗钱钱》电子书。

打破了富人的“理财垄断”，让0基础的普通人，也能掌握理财奥秘


## 第一节，三个建议

1. 钱不是万能的，但是如果缺钱的话，钱就变得格外的重要， 所以你努力赚钱是为了可以追求钱以外的重要东西，如果你不努力赚钱，对不起，你就会陷入钱的困扰里，钱那就会占据你生命中的大部分。

把宝贵的精液毫不保留地灌进


2. 

1. 分清自己想要的，

1. 自己是不是真的买得起这张CD, 
2. 
写下自己的愿望，人的精力是有限的，放弃一些自己不是特别必要的愿望，将更多的精力放到自己更想要实现的愿望中去。


成功的人之所以成功因为他们一直梦想着有成功的那一天，不停的向着他们成功后的经济强烈的欲望会推动你走向成功。


做事情不要试试看，要么就不做，要么就做好，不要总是试试看，试试看是自己为自己的失败预设的一个理由。人生的进度条是有限的。

三个愿望

梦i想相册

梦想储蓄罐。


## 二节

理财就是以生活银行会来到长和学堂经过上一节课的学习你有没有像小主人公一样找到了自己的三个梦想并为其准备梦想相册和睦相处级官能如果答案是Yes大家恭喜你你你的目标越来越近了如果答案是NO也没有关系今天前线就会告诉你如何克服生活中的困难满足的我现在就让我们继续听显现其他的故事在前进的鼓励下吉亚获得明确的自己现在最想做的三件事并且立即行动起来准备了两个梦想主题关各方如马克在足习惯例来到了第2天他老妈发现了这个储蓄罐的秘密不仅没有鼓励他还嘲笑的他的想法一个月攒无法可依年就是68个因为国至少要3000万个你攒够了已经过去50 年了那你有可能要拄着拐杖去美国旅行乐坛上这么一个老妈也真是挺糟心的自己吧并没有什么好的方法帮助到女儿但是打击人却一点也不差那里还有同学给他出主意你可以找家人几次啊比如你可以问爷爷奶奶要一点钱抽一抽就够了其他觉得这个方式没有解决根本的问题他还有别的梦想做功能都靠这个方法吧他这一天都过得很糟糕下课后题呀那个飞奔去找小狗钱钱钱就很恼火问到你到底要不要实现的


理想如果这个目标没有问题那剩下的就只是方法了


成功日记。激励自己的信息，为自己增加动力。

一为别人解决问题第，2把精力放在你知道的事情

## 99%不成功,都是因为它

1. 坚持21天成功日记, 养成习惯.
2. 哪些是应该做的, 那些事不应该做的.

番茄工作法

人不会高效或自律

一旦停止, 至少要1,2个月调整下来.

足够的高度, 简单的方法.

一件事情在3天之内完成,

做和不做要做一个选择, 一旦选择做就不要找理由, 反复由于会失去很多机会, 即使做错也是为成功积累经验.

## 不要杀死自己的鹅

1. 养大会下金蛋的鹅.


消费是否有必要, 如无必要, 不增实体.

## 富人思维

延迟消费

投资

1. 投资安全, 保证本金安全.
2. 投资需赚钱.
3. 充分了解投资对象. 不了解的不要碰.




## 2020年2月25日 社保

社保: 社会保险

五险:

    养老保险
    医疗保险
    工伤保险
    生育保险
    失业保险

医疗保险

商业保险

人生保险
    意外险
    医疗险
    重疾险
    寿险

财产保险

保险是为了转移风险

## 微信

### 20200222

理财是一个很广泛的概念，投资只是理财的一部分。

凡是涉及到跟钱有关的安排，都是理财。
我们理财能力最终体现在【对资产和负债的辨别能力】上。

会计恒等式比较严谨。就是资产=负债+所有者权益。这个呢，是从所有权的角度去看的。那个比较简单啦。

<富爸爸穷爸爸>里的角度去看的资产与负债。①资产就是能把钱放进你口袋里的东西，它能给你不断带来收入，
②而负债则是把钱从你口袋里取走的东西。


人都是环境的产物

学到的知识该如何变现, 变现多少







