# 人脉修炼

## 一. 严于律己, 宽以待人

1. 稍安毋躁, 谨言慎行

2. 宽宏大量, 别太较真

   人至察则无友, 只会将自己与社会隔离.

   人非圣贤，孰能无过。与人相处就要互相体谅，求大同存小异。有肚量，能容人，你就会有许多朋友，且左右逢源，诸事遂愿；

   生活中有很多无关紧要的小事，如果耗费过多的精力在这些琐事上，肯定能够会影响重要的大事。

4. 与人为善, 

## 人际交往, 把握分寸

1. 实事求是与善意的谎言

   1. 实事求是很轻松, 但对短期不利, 长期有利.
   2. 善意的谎言能够短时间解决问题, 但若短时间内不把问题解决, 长期容易引起祸患.

2. 维持关系, 保持距离.

   君子之交淡如水, 避免酒肉朋友, 势利之交, 难以久远.
   
   朋友之间的交往应该做到淡而不断. 交往过密, 容易相互伤害, 而断了来往, 时间会冲淡感情.

3. 别过分依赖他人, 也别过分帮助他人.

4. 不轻易许诺, 也不要轻易相信他人.

   不要轻易相信许诺！尤其是空口无凭的诺言更加不可信。

5. 诚信负责, 也让别人诚信负责

   自己优先诚信负责, 
   
   若别人向你承诺的事情, 没有办好, 提醒一下对方, 根据情况调整自己的计划.

6. 多帮助别人, 少麻烦别人

   多帮助他人, 结个善缘, 日后好相见, 与人方便, 于己方便.

   少麻烦别人, 贪小便宜吃大亏.

7. 展示自己, 锋芒不露.


8. 融入集体, 特立独行

   人是社会性的动物，我们的内心是否安定，要看我们与社会的关系如何。我们需要别人，我们喜欢与别人结合在一起的感觉，我们渴望有伙伴和目标，还希望能致力于某件有价值的事。这种渴望与社会融为一体的感觉，大多数人都有。

   当集体也是懒惰的, 举个例子, 一个小圈子, 大家都在懒惰, 你是和大家一起懒, 还是独自变得勤快点. 说好了一起运动, 可是集体坚持两三天就放弃了, 那你要不要继续下去. 众人开黑打游戏, 你要不要强迫自己加入.

## 二. 避免争论

5. 不强求别人理解自己

   由于年龄、性格、职业、知识结构、品德修养、生活经历等等因素的影响，人和人之间有时是很难互相理解的。
   就像你不是为了理解别人而工作一样，别人也不是为了理解你而生存，这是很自然的事；
   你主张自己的观点是你的权利, 别人对你提供反对, 也是别人的权利.

2. 遇事情给自己和对方留余地, 凡事别做绝.
   - 不要过早的评论别人: 这人完蛋了之类的, 也不要过早的认同他人.
   - 不要随意指出别人的错误, 更不要强迫别人认错.
   - 与人交恶, 不要口出恶言, 以便日后还能携手合作.
   - 给别人留余地, 将别人逼上绝路, 自己也需要付出一定代价, 同时也非常危险.

3. 不做无所谓的争论
   自制, 避免口角, 别喜欢抬杠.
   考虑下当前争论是否有必要, 是基于理智的, 还是基于感情的, 争论后自己能获得什么.
   争论的结果更容易是双方更相信自己绝对正确, 最终让双方不欢而散, 即便语言上压倒了对方, 但对方不一定屈服, 甚至会怨恨你的胜利.
   争论过程中难免有情绪激动，面红耳赤，甚至去翻对方的陈年老底, 甚至大打出手，从而把事情闹大。所以，当双方都各执己见、观点无法统一的时候，应该会把握自己，把不同的看法先搁起来，等到双方处于较冷静的状态时再辨明真伪。也许，等到你们平静的时候，说不定会相视大笑各自的失态呢。

   > 欧·哈里成了纽约怀德汽车公司的明星推销员。
   > 这是他的说法：“如果我现在走进顾客的办公室，而对方说：‘什么？怀德卡车？不好！你要送我我都不要，我要的是伺赛的卡车。’我会说：‘老兄，何赛的货色的确不错，买他们的卡车绝错不了，何赛的车是优良产品。’这样他就会无话可说了，没有抬杠的余地。如果他说何赛的车子最好，我说没错，他只有住嘴了。他总不能在我同意他的看法后，还说一上午的‘何赛车子最好’。
   > 我们接着不再谈何赛，而我就开始介绍怀德的优点。当年若是听到他那种话，我早就氕得脸一阵红、一阵白了——我就会挑何赛的错，而我越挑剔别的车子不好，对方就越说它好。争辩越激烈，对方就越喜欢我竞争对手的产品。现在回忆起来，真不知道过去是怎么干推销的！以往我花了不少时间在抬杠上，现在我守口如瓶了，果然有效。”
   > 正如明智的本杰明·富兰克林所说的：“如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那只是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。”

4. 尽快同意反对你的人
   
   争论结束后，你应该顾及到对方的面子，可以给对方一支烟或是一杯茶，抑或求他帮一点小忙，这样往往可以令他重返愉快的心理。

5. 敢于道歉是一种必需

   敢于道歉是一种勇气，也是教养高的表现，衷心道歉不但可以弥补破裂了的关系，而且可以增进感情。它是人际关系中必不可少的润滑剂。
   真正道歉不只是认错，也是表示承认自己的言行破坏了彼此关系，而这关系对彼此都很重要，所以希望能重归于好。

## 三. 互利共赢

1. 找准人脉

   卖货要找懂行的商家，不能不问青红皂白就拿出手上的货物。明智的克制不是自我埋没，而是积极寻求能够发挥才能的地方，寻求能够赏识自己的人，然后再一展身手。

3. 顾及个人的利益, 顾及他人的利益, 顾及群体的利益

4. 做事之前, 双方事先说明.

5. 与别人互利共赢, 与别人分担错误.

9. 团队合作, 自己承担一些任务, 分给别人一些任务.

1. 每日自省, 

2. 正视自己, 不欺骗自己.

   坦诚面对自己的缺点或错误.

3. 正视他人, 不欺骗自己.

   不带任何情绪, 客观科学正视她人.

## 高情商

1. 为他人考虑
   - 给别人留面子
   - 考虑别人的自尊心
   - 别揭人的短处

2. 换位思考
   将心比心, 理解他人
   诚实地从他人的观点来看事情。

3. 不要冷落落魄的朋友, 

   当他人落魄时，不要嫌弃他们，要一如既往的和他们继续交往。此时与他们交往，要有正确的态度，不应表示怜悯，而应尊重他们，落魄者会遇到很多生活上的困难，一时难以克服，应该尽可能给予帮助，使他们渡过难关。
   在与落魄者的交往时，还要特别注意自己态度和言行的分寸，以免伤害他的自尊心。很多人喜欢在别人风光的时候去锦上添花，却很少有人能在别人落魄时雪中送炭。在别人落魄的时候真心拉他一把，帮助别人的同时自己也得到了升华。

4. 别在他人失意或落魄的时候谈论你的得意.
   失意的人较少攻击性，郁郁寡欢是最普通的形态。但别以为他们只是如此。听你谈论了你的得意后，他们普遍会有一种心理——怀恨！

5. 别激起别人的嫉妒心
   就算在座没有正失意的人，但总也有景况不如你的人，你的得意还是有可能让他们起反感；人总是有嫉妒心的，这一点你必须承认！

## 行事交流

5. 不带感情的汇报事情, 汇报真实的事情.

2. 在会见某人之前，我宁愿在他办公室前面的人行道多走两个小时，而不愿贸然走进他的办公室，脑海中没有清晰的概念，不知道该说些什么，也不知道他——根据我对的兴趣及动机的认识来判断——大概会怎么回答。

   - 不帮别人做决定.
   - 不把关系闹僵

3. 工作家庭要分开, 别把工作带回家, 也别把家庭的事情带到工作中去.
   年轻时，我们没意识到家庭的重要，那时我们个个怀有凌云壮志，想要有所成就。
   只有极少数人才能事业成功；甚至能做自己喜爱的工作的人也不是很多；我们能拥有的仅仅是身边的这个家。而我们能得到的人生幸福，实际上绝大部分来自我们的家。

4. 重视家庭, 重视健康
   想象生活是一个比赛，你必须同时丢接五个球，这五个球分别是：工作、家庭、健康、朋友以及精神生活，然而你不可让任何一个球落地。你很快就会发现工作是一个橡皮球，如果它掉下来，它会再弹回去，而其它四个球：家庭、健康、朋友以及精神生活是玻璃制的，如果你让这四个球其中任何一个落下来，它们会磨损、受损，甚至会粉碎，而一旦落下，它们将不再和以前一样。”

## noote

---

1.  上级交办的事当然接受，但不要说“保证没问题”，应代以“应该没问题，我全力以赴”的字眼。
2.  对别人的请托可以答应接受，但不要“保证”，应代以“我尽量、我试试看”的字眼。
这是为万一自己做不到留后路，而这样回答事实上又无损你的诚意，反而更显出你的审慎，别人会因此更信赖你！即使事没有做好，也不会怪罪你。

外敛内修, 别让你的对手了解你

## 扩展人脉的方法

1. 积极大胆

2. 求人的艺术

   
