# 向上成长 读书笔记

### 熵增

热力学第二定律（second law of thermodynamics），热力学基本定律之一，
克劳修斯表述为：热量不能自发地从低温物体转移到高温物体。
开尔文表述为：不可能从单一热源取热使之完全转换为有用的功而不产生其他影响。
熵增原理：不可逆热力过程中熵的微增量总是大于零。在自然过程中，一个孤立系统的总混乱度（即“熵”）不会减小。

### 从概率学角度解释热力学第二定律

在孤立系统内对可逆过程，系统的熵总保持不变；对不可逆过程，系统的熵总是增加的。这个规律叫做熵增加原理。

熵的增加表示系统从几率小的状态向几率大的状态演变，也就是从比较有规则、有秩序的状态向更无规则，更无秩序的状态演变。熵体现了系统的统计性质。
从微观统计意义上讲，热运动则是大量分子的无规则运动。无规则运动要变为有规则运动的几率极小，而有规则的运动变成无规则运动的几率大。一个不受外界影响的孤立系统，其内部自发的过程总是由几率小的状态向几率大的状态进行，从此可见热是不可能自发地变成功的。

如何强迫自己继续学习

## 总结

### 1. 努力

   1. 要分得清“反自然”。你玩游戏看电影很快乐，感觉不到时间流逝，你学习健身却感觉水深火热，因为前者是符合人性的，后者是反自然的，自然规律是熵增的趋势。通俗来说，让你往不利于自己的方向发展是自然趋势，你必须做到能够克制自己的惰性与随心所欲，才能让自己不断地朝好的方向发展。
   2. 社会在进步, 只是在被慢慢淘汰, 若一个人不再接受新信息，不再接受新挑战，就会像炉子里的火焰一样，最后慢慢熄灭，直至变成灰。

### 混到前20%去

一、大部分人又懒又笨，超越他们并不难。
二、你并不需要做第一，也不需要做第二，你甚至不需要跟他们竞争。只要超过绝大部分又懒又笨的人，你就可以过上相对较好的生活，然后在这个基础上迭代改进。

### 2. 数量产生质量。

   1. 我们以为的质量问题，大多本质是数量问题，因为数量不够，差几个数量级而已。
   2. 底子不够厚时，很多事情是做不到的。错误地以为瓶颈在于质量，幻想在不增加数量的前提下，用某种奇技淫巧，偷工减料达到目的。即使能逞一时之快，但欠的账迟早是要还的。
   3. 大脑运作依赖的是“涌现”和“链接”，每个脑细胞单拿出来会发现结构非常简单，而且功能单一，并没有记忆什么的功能，但是天量细胞连接在一起，就变得异常神奇而不可思议，开始涌现一些神奇而复杂的东西——记忆，创新，冲动。这种现象有点像冲马桶水流有个小漩涡，水分子本身并没有漩涡这个特点，只有大量的分子挤在一起才有。

### 3. 控制身体，才能控制心理。

1. 注意力和肌肉一样，存在耗损。强制自己在某一件事上集中一段时间，就发现自己在别的事情上注意力涣散，因为精力虚了，就跟你搬家之后体力虚了一样。另外，注意力和肌肉一样，可以通过锻炼来加强。
书里提到了皮质醇、高血压、健身睡眠质量等等诸多因素，但归根到底就是说，当一个人抑郁了、焦虑了、变得丧了，本质上不是心理问题，而是生理问题。因此这时候与其在家憋着思考，不如出门锻炼，调整睡眠，健康饮食，过一阵儿就好了。特别是抑郁症，我发现最有效的方式就是出门遛弯儿。在没有屋顶的路上走走，晒晒太阳，立竿见影。真的没必要花钱找什么心理咨询师。 

### 简单动作确保不能出错，然后逐步迭代，越来越复杂

1. 设定小目标的时候要低门槛，逐渐累积量，而不要目标太高。
2. 比如看书。上来说我今年要读1000本书，基本上很难做到。但是如果设定我每天看2页书，不知不觉就会看掉很多。健身、锻炼、写作都是这个道理。

### 寻找坚持下去的动力

1. 先开始, 把鞋穿上了，跑其实就不难了
2. 人想进步，最难的地方，就是随时想放弃，为什么想放弃呢？因为看不到进展，不知道自己在进步。而人不管干什么正经事都有个慢启动过程，也就是一开始没什么效果，比如我已经持续写下了一百多万字，可是当我写前一百万字的时候，完全没人理我，但是写到第二个一百万字的时候，人们就围过来了。
3. 给自己建立奖励机制
   绝大部分人不响应长期激励, 奖励必须是反馈型的，有确定性的，
   > 随机奖励。

### 大脑的神经网络依赖“关系型数据库”

1. 所有知识必须链接到已经有的知识，到用的时候才能翻出来，否则就彻底丢失索引找不到了。大家感慨搞了那么多“碎片化阅读”依旧没什么用，就是因为连不到你的“思想大树”。

### 用发展的眼光思考问题

一伙当时最厉害的科学家成立了一个组织，这个组织于1972年发表了一篇名为《增长的极限》的研究报告，它预言经济增长不可能无限持续下去，因为石油等自然资源的供给是有限的，预测世界末日快来了，设计了“零增长”的对策性方案，也就是说今后大家别发展了，防止资源耗尽。可是到了今天，我们能看到经济依然蓬勃发展，现在已经上了一个新台阶，为什么当年最顶尖的学者会搞出这么奇怪的研究报告呢？说白了，他们犯了一个我们通常会犯的错误，即用静态眼光看世界，在当时的资源边界以内思考问题。

大家往往高估自己一天能学会的东西，低估三年能学会的东西。

### 贫穷的本质

越穷越短视，越短视越穷，

《贫穷的本质》的书中给出了非常好的建议：
一、降低预期。
二、注重核心能力开发。
三、使用技术辅助。

贫困的群体跟对冲基金经理一样，生活总是充满了风险，不过差别是对冲基金经理赔的不完全是自己的钱，基金经理的钱是从别人那里募集来的。
富人们善于利用金融工具对自己的资产进行对冲和风险预防。



