第一章：全部一起进行，就能什么都做好

   and思维+行动+满满的信心

1、越没有时间越想要做点什么
  不是因为某件事情很难，你才不想做，而是因为你不想做，所以变得困难。
  没时间，诸事不顺，看似障碍，其实反而是机会，是一道有把手的门

2、想做的事情统统一起进行，下决心，不要想or，而要用and思维
   1）留学与生育分析过后发现不是相对独立的，可以同时进行，前提是需要身体健康，所以更加注意饮食
   有几项事情同时想做，就同时进行（借助众人之力）。这是实现梦想的窍门
   只要彻底练习，缺点也会变强项
   2）面对很多事情出现在面前时，先别考虑优先顺序，转换思维想想看有没有【and】同时进行的路子
 好处是：保持了做事情的专注度（因为时间紧迫），反而提高了时间的利用密度
 保持斗志昂扬的方法：一象限【不得不做的事情】与二象限【想做的事情】交替
   3）【乱成一团】是一定的
   同时进行，必须要有乱成一团的心理准备。在一段时间范围内，穿插着公事与私事
   而不是公私分明，分得清清楚楚，所以有了要【and】的目标，需要选择的是确定时间节点安排混乱。
   4）有期限，才会加速
   时间短，有期限---有【临阵磨枪】的狂热，更加专心致志---速度变为加速度---提升自我极限
  ---（突发情况）有一秒拼一秒，有一招出一招。 故意找自己麻烦，弄出期限

3、草率计划，立即行动、每个行动都是一个机会
   1）先踏出最耗力气的第一步 。别等到条件齐全，时间充裕了才开始，先动手就对了。先踏出小而确实的一步，这样避开了很多
   负面情绪的干扰。先行动出去，就有机会慢慢修正轨道，思考其他途径，并设法找出通往目标的方法。
   2）张罗【情绪】，比张罗【金钱】或【时间】更重要
    意识到作重要是张罗【情绪】，聚焦在想做的事情上===【想做】的情绪提升多高？持续多久？===燃烧斗志，多短的时间内充饱它。
     打开斗志的开关：请教师长、前辈的鼓励与建议
                  实际【碰面】【感受】督促自己前进。想要获得重要资讯，找人当面谈最好，同时还可以获得比资讯更强大的【力量】
                  遇到麻烦要懂得向人求助，敢于开口。如直接问当事人
                  把【自己一个人的目标】转换成【非成不可的承诺】
                 斗志除了心灵的斗志，还有身体的感觉也能左右表现，所以好的环境或氛围产出更高的效率。

4、信心：戴上只能看见【成功】的眼镜
   【临阵磨枪】的狂热，更专心致志----（关键）【办得到or办不到】抛诸脑后---需要有明确的信心+莫名的信心，塞满自己的心----身心往前推进----心理要认为【一定能成功】，自然就会有出路，比起成功或失败更重要的是心想【能成】，激发斗志----（好处）大脑更有活力、人生更加快乐、斗志高昂、成长比较快速
   明确的信心：有具体根据的信心
   莫名的信心：以正面观点解释身边发生的一切现象，看成是好兆头, 这份幸运是万事亨通的征兆。养成寻找幸运的习惯。

第二章：【自订规矩】以追求最大时间密度
    制定一周计划+自订规矩，to最大化时间

1、意识到：时间无法【节约】，只能提升价值
   随着用途不同，一分钟的价值也大不相同，把零碎的时间好好累积起来就好。提高时间密度，人生必定丰富，结论。
   只要【还有心情笑】，就能持续努力。做每件事情都认真投入，用心做。体现时间价值的标准：让明天充满活力，恢复笑容，所以发呆等只要达成目的就是有价值的。

2、行动：将时间价值最大化的一周行程安排
   1）需要提高时间密度来专心做事，注意到生活中短短的【零碎时间】
   2）列出一周的【应办事项清单】，考虑到优先度、紧急度、所需时间。对突发情况的处理：调整在其他剩余时间或挪到下周完成。
把完整的时间段安排优先处理的【大石头】（随时思考当下的大石头是什么？才能提高时间密度），零碎的时间分配给【小石头与细砂】（大石头优先排序法）挤出时间做什么，比怎么挤出时间更重要。

3、行动：坚持门槛较低的自订规矩生活【自订规矩==已经不在意别人怎么想】一大助力是【懂得借他人之力，寻求他人之力】
   1）检讨应办事项的总量 ，不要让【常识】偷走了你的时间
       因为有很多事情要同时进行，一大助力是【懂得借他人之力】
       一定要抛下【别人的常识】，很多常识【真的绝对有必要吗？还是作茧自缚】，根据自我偏见或他人眼光所建立的标准，是否偷走了你的时间
   2）放下【非完成不可】的偏见，改用规矩【只做一半就能办到】，有一点是一点，就能得到些什么
 GOOD：发现很多新突破、心情轻松愉快、良性循环、更有动力挑战新理想新目标
   除了非得达到目标的项目外，其他降低标准，如见面会改为小规模、小场面
   3）降低【非做不可】的门槛，就有收获
   4）家事不要【五五分】。不需要两个人包办一切，应该减轻负担，剩下的可以外包。
   5）专注于省下的时间做什么。不仅是单纯节食时间，还要让有限的时间更加丰富，这种想法才能提高时间密度，增加时间价值。
   6）抛下【求人帮忙是找人麻烦】的念头。跨越情绪障碍
   解决方法：老实承认【自己一个人做不完】看开点，大方接受事实。有人帮忙之后，便能专注于只有能做的事情上，拿出好几倍的成果。
   人只要受人仰仗，精神就会好起来，人类本来就是喜欢帮助他人的生物。
   【求人】是信任的证明，是认同对方。当被人请求是别小家子气地想【我很忙】当是收下一枚信任勋章。
       遇到麻烦要懂得向人求助，敢于开口
   7）再小的情绪交流都不能省
      一种方式是：交换笔记：事务上的联络+集体的感谢与夸奖+加添赞赏对方
      有什么要求的时候，要带点幽默去说明内容
      感谢助人者绝对要大方
      当他人需要帮助，便立刻伸出援手【自订规矩】

第三章：集中注意力、让时间为你所用

1、事物的本质在于精髓，精髓往往都很简单
  尝试新领域或目标不论是书或者理论，第一步应该先从最简单的事情起，并彻底研究要理解为止，书不在多。
  考试是为了找出不懂的地方，不会写的地方才是重点

2、集中注意力的方法
  1）留意专注前的时间，处理掉令你在意的小事。罗列【在意事项清单】 【小压抑、小细节会夺走超乎想象的大能量】
  2）不要执着一气呵成，彻底用好零碎时间一段一段完成。
   才能将完整的时间拿来追求理想。理想和责任一起扛，同时进行想做的事和应该做的事，意识到中途停顿、走走停停很正常。
   换个角度【没关系，有前进就好】，就算中途受到打击，鼓励自己只要坚持下去一定会有收获。在零碎时间里也要保持集中注意力【快趁现在】【多做一点】【我能行】【时间为我所用】
  3）坚持的方法。意识到时间越自由，反而容易一事无成
  要持之以恒，最好的方法就是：限制 【只有现在的时间】+【只在这里】与【同伴】，更能专心一致
  要绝不放弃，重点是：【反复挑战】：知道自己会在某处跌倒，也不放弃 +【逼近极限】：心想总会有机会，永不放弃
  4）激励斗志的燃料。励志格言+他人的赞美+短暂的放松+喜欢的音乐+出门旅游+好吃的餐厅料理
