# 死亡哲学读书笔记

## 死亡认知

1. 生者不知死, 任何谈论死亡的人都不可能经历过死亡; 逝者不知死, 死亡的人也不能对死亡有什么想法了.

2. 现代医学定义的死亡的标准是脑死亡.

3. 死亡是一切生命无法摆脱的宿命。生就注定了要死，就像一切开始都注定了要结束一样，每一个生命，从出生到死亡，这是一个绝对不可逆转的过程。

4. 在所有的烦恼和恐怖中，人类对死亡的恐怖是最为根本的和无法摆脱的。

## 死亡教育

1. 生命中最确定的事是我们都会死亡，而最不确定的事是不知死亡何时降临，我们无法回避，也不应当回避。直面死亡、探讨死亡、进行死亡教育，就是要体悟人生的意义和价值，最终达到庄严地、从容地、自然安详地走向死亡。正如文学家泰戈尔所言：“生如夏花之灿烂，死如秋叶之静美。”

2. 死亡是温柔的和安详的，只要我们成熟地对待生命、对待死亡，学会如何死亡，我们就会庄严地、体面地、自然安详地走向死亡。学习死亡，就是认识死亡、理解死亡，进行死亡教育，其实质也就是生命教育。
   这种教育的目标主要体现在四个层面：
   第一，在知识层面，就是帮助人们获得有关死亡问题的知识。
   第二，在情感层次，帮助我们在了解死亡问题后，在自己内心建立对此问题的看法与态度，如如何有效地解决和处理内在的冲突和对死亡的恐惧。
   第三，在行为层次，则使我们获得处理相关死亡问题的技能，当遇到问题时，能做出适当的行为反应。比如说，什么时候立遗嘱？是否将死亡列入自己的生涯规划中？面对死亡时，如何调整情感？当碰到有亲朋好友死亡时，又如何去帮助他们的家人调适情绪？等等。
   第四，在价值层面，死亡教育的目的就是要树立正确的死亡观。具体地说，就是获得正确的有关死亡及生命的自我意识与价值观，能理性地、合乎逻辑地思考和面对生死问题，让自己的心灵获得安顿。禁忌、逃避、冷漠、恐惧死亡，都不能将“死亡”变成不存在，乃至影响到生命教育。

3. 死亡终究是不可避免的，对每个人而言，死只是时间早晚的问题。所以，我们更应该好好地了解死亡，认识死亡， 学习死亡。

### 垂死过程的三个阶段

美国精神病医生维斯曼提出了垂死过程的三个阶段的理论，有代表性地反映了垂死病人的心理变化过程：
   第一阶段，否认。一开始，垂死病人根本否认自己将要死亡，极力地否认死亡的结果，总是往好处想，希望奇迹出现从而挽救自己的生命。这是一种明确地拒绝死亡、否认死亡的心理。
   第二阶段，半知半觉。经过一定时期之后，病人的病情恶化，病人的心理也发生着微妙的变化：开始处于一种矛盾境地，既认识到自己可能要死，但又心不甘、情不愿，总是心怀期望，不完全相信死亡的来临。这时，一方面，病人急切地想知道自己的实际病情；另一方面，他又很害怕知道实情，内心与精神上十分矛盾和痛苦。
   第三阶段，接受。终于，病人知道了真实的病情，明确了自己死亡的不可避免，于是，无可奈何地等待着死亡的最后到来。

### 濒死经验

> 案例一: 希腊士兵尔和他的战友们在一场战斗中阵亡，老乡们在运回士兵尸体时，发现了尔。其时，尔的遗体完整，腐烂并不严重。他们把尔的遗体拖回去举行完葬礼仪式后准备火化。这时，尔奇迹般复活了。复活后的尔向大家讲述了他战死后的所见所闻：他说自己死后，其**灵魂马上脱离了身体**，飘浮在战场，与战死的士兵的灵魂集合，一起来到一个神秘的地方。很多灵魂在黑色的通道前聚集，这就是到达另一个世界的唯一通道了。其实，这里就是灵魂审判场。神对这里的每个灵魂进行公正的审判。神的审判方式，就是用敏锐的眼睛看着被审判的灵魂，神就知道其在人间的所作所为。一幕一幕真实的画面呈现在所有灵魂面前，得到公正的审判。神没有审判尔，叫他必须回到人间，告诉人们灵魂世界的真实现状，扬善惩恶。人要心善行善，寿比南山。尔自己也不知道，他是如何回到自己的躯体上的，当他睁开眼睛时，看到四周都是士兵的尸体。

> 案例二: 那是1944年的事。荣格说，我因心脏病发作进入了濒临死亡边缘，我感到痛苦极了。我飘浮离开自己的身躯，进入一千多米的高空中俯瞰整个地球，我看见了五彩缤纷的地球，而且能清楚看见地球的形状和地球上的颜色、沙漠、海洋、大陆、被冰雪覆盖的喜马拉雅山，还有地球的灵气和地球焕发的光芒等。虽然这种感受很痛苦，但一个科学工作者梦寐以求的欲望，我今天实现了，给了我很强烈的满足感，所以，我很兴奋。当我飘进寺庙时，被告之，把人间所作所为和欲望都抛弃，净身地来、净身地去。我的大脑、我的身体都被一层层地剥去，剥得干干净净，与世无争，变得轻松，不再有什么事可以让我渴望了。我在与宇宙交谈中得到了新的启发，有了新的目标、新的价值观。我自由自在地悬浮在空中，好像安全地睡在宇宙的子宫里，在一片浩瀚无际的虚无中，我有一股强烈的幸福感。我想：这是永恒的幸福，这种感受无法形容，真是太美妙了！后来，荣格知道他必须回到人世间，心情反而沉重万分。接下来的几个星期，荣格一直处于濒临死亡的状态，而且经历了**最美丽的体验**。荣格回忆濒死经验的经历时说，不在乎别人怎么想，只知道确有其事，根据直接经验，**从内心深处生成的了解与认同**。

濒死经验产生的情形千姿百态，经历体验者的民族文化差异以及个人素质修养各不相同。经历体验者的“濒死经验”的表述中，存在着不可忽视的相似性。根据许多提供濒死经验资料的人的述说，显示出濒死经验有一定的统计上的规律性和一致性，主要有以下几点：

   1. 回顾自己的生活。
   2. 有一种经过隧道的感觉。
   3. 对自己的身体感到陌生。
   4. 如同客观者一样观看自己。
   5. 身体有异常的感觉。
   6. 对家人产生陌生感。
   7. 感觉好像正在跟什么东西融合。

许多专家通过对自杀未遂者的濒死经验的了解，并对大量经抢救后而复生者的临床叙述研究，将濒死的心理过程按顺序概括为五个阶段：

   第一阶段：安详和轻松。
   第二阶段：意识逸出体外。
   第三阶段：穿越黑洞。
   第四阶段：与亲朋好友欢聚。
   第五阶段：与宇宙合而为一。

有的科学家认为，濒死经验是因为窒息而致的死亡幻觉，是因为感觉缺乏而造成的。有的人从生物学角度来解释，认为每个人死亡时，大脑会分泌出过量的化学物质并引起奇特的幻觉，这就是濒死经验。

### 死亡恐怖的“解毒剂”

死亡是无法逃脱的，因此，死亡恐惧也就成了人类与生俱来的最本质、最深层的恐惧。

如何面对死亡的恐惧呢？作为对死亡恐怖的“解毒剂”的观念就应运而生。

1. 叔本华认为学习哲学可以使人明白痛苦的根源，摆脱自我意识的压抑，控制自己的欲望，自我控制，自我调节。对物质肉欲保持一种冷漠的态度，实际是走禁欲之路。当然，实际上很少有人达到这种境界，因此，死亡恐惧和其他的痛苦一样无法摆脱。

2. 尼采在叔本华的基础上增加快乐的、积极的因素。他提出了“生命之爱”，就是要直面生命的命运。生命的命运是走向死亡。命运是悲剧，而且这一悲剧是无法摆脱的，但是我们要接受，要面对这一悲剧。就要靠“强力意志”。“强力意志”是一种强烈的生命意志，是生命不可毁灭的永恒的力量。要肯定人生，就要肯定悲剧，肯定痛苦，因为痛苦是人生的一部分，是一种悲剧之喜。热爱生命就是要肯定生命的悲剧命运，要做到这一点就要有“权力意志”，而这种“权力意志”也就是一种生命力，用坚强的生命意志去接受生命的命运之悲剧，它不再是消极的，反而是积极的向上的克服苦难，追求自我生存的本能力量。

### 死亡价值

人类社会能够从愚昧走向文明，从落后走向现代化，与死亡应该是有莫大的关系的。正因为有了死亡，才有新老交替，才有生生不息的生命产生，并不断创造新的物质和新的文明，才有了社会的不断向前发展。因此死亡不但是有价值的，而且其价值无论是对个体还是对社会都是巨大的，甚至可以说，死亡的价值在于它是个体生命存在的最终证明和社会发展的催化剂。

从价值意义上说，死亡是对个体生命的否定，但同时也是对个体生命的肯定，更是对社会发展与进步的肯定，这就是生与死的辩证法。对于个人来说，当他知道了死亡是无法选择的，也就承认了生命的有限性。而懂得了生命的有限性，也就懂得了珍惜自己的生命以及他人的生命，并且会在自己有限的生命里做出有意义的选择，并承担起自己选择的责任，过一种崇高的、有意义的生活。

从生死的关系来看，死亡的价值在于成就生。因此，死亡的价值主要是指向生的，正是有了死亡才凸显出生命本身的价值。死亡意味着对生的价值的认同和肯定。死亡是检验每一个人自我价值实现的终极尺度，也就是说透过死亡价值所折射出来的应该是生的价值，是对人类个体生命曾经存在的事实的认可。

死亡价值的第一个体现便是使个体的人生变得完整。

生命有限性正是生命之所以精彩的根源。生命的有限性，确定生命的珍贵性。只有认识到生命的有限性，个体才会认真地对待生命，积极努力地争取让生命更有价值和意义。使个体生命有限的正是死亡，使个体生命价值无限的还是死亡。

   > 比如，有位歌唱家要到一个录影棚里来录音，如果他的时间是没有受限制的，那么他可能会很松散，一首歌，录制好多遍还不满意，耗时也许就会是一个礼拜或者一个月。但是，如果给他限制一个时间，必须在一天之内，那么他从态度上就会非常重视。因为时间的有限性，他会拿出全部的精神，投入到歌曲的录制，也许一次就已经很好了。这就是有限性的价值所在。

### 安乐死

安乐死是生与死之间一种非常引人注目的关系。“安乐死”源于希腊文“euthanasia”，意思是“快乐的死亡”、“尊严的死亡”，可译为“无痛苦致死术”。这种意义的安乐死同一些自杀一样，不是为了死亡而死亡，而是为了摆脱痛苦获得安乐而死亡，是使死亡呈现出一种舒适、快乐的良好状态，可理解为“仁慈地死去”。

严格地说，“安乐死”有多种不同的含义，如有广义和狭义之分。汤因比曾说：“所谓安乐死，既不是为了惩罚某个人，也不是为保护一些人而牺牲某个人，它是作为对当事人的一种慈爱行为来结束某人生命的。这就是我给安乐死下的定义。”这里，汤因比所说的“安乐死”纯粹是一种解脱方式的死亡，是一种广义的安乐死。广义的安乐死泛指所有达到解脱的死亡，包括各种因肉体或精神上痛苦而实现的解脱，即除去某些牺牲性、维护性的自杀外，也可以将自杀看成是安乐死。
狭义的“安乐死”是临床医学上的概念，主要是针对病人而言的。学术界对其概念的争论是层出不穷，不同的人有不同的看法。一般认为，狭义的安乐死是：“指患不治之症且濒临死亡的患者因不堪忍受事实痛苦而明确提出请求，由医生按法定程序采用仁慈和尽可能无痛苦的方式提前结束其生命的行为。”根据患者是否自愿提出安乐死申请可分为以下四种类型：
其一，直接自愿安乐死。这是在病人有意识的愿望支配下，自愿实行的安乐死。这种情形必须是患者患不治之症且濒临死亡，正在承受巨大的痛苦，且出于患者的意愿。缺少任何一个方面都不能使用安乐死，其中巨大的痛苦包括肉体和精神两个方面，单单精神的痛苦是不能被实施安乐死的，而单纯肉体痛苦，精神积极向上的人也不会主动放弃生命。
其二，间接自愿安乐死。这种情况也必须是在病人直接表达的意愿下实行，但是，应在病人进入无意识或麻木状态之前，由病人准许其医疗人员决定是否听任其死期的到来。因此，实际执行时，必须由患者本人在神智清醒的状况下自愿提出或做出委托，并按照法定程序进行。对于那些不能思考的如植物人或无行为能力的人不能进行安乐死。
其三，间接非自愿安乐死。这是病人在无法表达其真实意愿的情况下，医生或家人、朋友根据实际情况帮助患者做出的实施安乐死的决定，如对植物人实行的安乐死。
其四，直接非自愿安乐死。这种情形下，患者的真实愿望无从知晓或不考虑其是否同意，由医生或家人、朋友做出的决定，如刚出生的“蓝婴”。
根据医生对患者采取的临终医疗措施不同，安乐死又可分为：
主动安乐死：是指医生在对患者实施安乐死的过程中，主动采取某种措施来加速病人的死亡，又称为积极安乐死。
被动安乐死：是指医生对要求实施安乐死的患者停止各种维持其生命的措施，即不作为，从而缩短死亡时间，又称为消极安乐死。
从上述分类中，我们可以看到，无论是直接自愿安乐死还是间接自愿安乐死都是出于病人的自愿，是从病人的角度出发，是为减轻其痛苦而实行的，是符合前面所讲到的法律意义上的安乐死的。而后两种非自愿的安乐死，名为非自愿也就是说并不是病人真实愿望的表达，不是从为病人减轻痛苦的角度出发，而是从减轻社会、家庭等负担出发，因而违背了实施安乐死中必须由患者本人提出或做出委托的条件，因而并不是真正意义上的安乐死。
安乐死的本质就是要减轻或消除痛苦，实现病人安乐的死亡，其目的不是让病人死，而是提高死亡的质量，即优死。广义的安乐死，除包括狭义安乐死外，还包括对一些植物人、重度残疾人等采取积极主动或消极放任的方式结束其生命。然而，广义的安乐死由于针对的人群较大，容易产生一系列的社会问题，操作起来也比较困难，很难区分其与谋杀的界限，因此，法律意义上的安乐死多指狭义的安乐死。而这应当是由医生按照法定程序采用仁慈和尽可能无痛苦的方式结束病人的生命。所以，在实施安乐死的过程中，必须尽可能地减轻和解除痛苦，否则就不能称之为安乐死，而其过程也必须严格遵守法定程序。
安乐死实质上体现的是人们对死亡的一种态度，由最初的惧怕死亡、无奈地接受死亡、想尽各种办法企图抵抗死亡，到主动地选择死亡的态度转变，是社会发展进步的体现，是现代文明不断发展的要求，表达了人们勇于面对死亡，渴望愉快地、尊严地、体面地、从容地走向死亡的要求。因此，现代社会，要求实施安乐死的呼声越来越高。
安乐死不是人们死亡的原因，它针对的是濒临死亡的绝症患者，也就是说对于他们而言，死亡正在发生，只是快慢的问题。生命的价值也已经基本丧失，仅仅是实现“在死者”死亡质量的问题。赛涅卡曾经说过：“我不放弃老年，如果大部分身躯尚属完整的话。但如果我的头脑开始动摇，如果器官一个一个地损坏，如果剩下的不是生活而只是呼吸，我情愿离开这座腐烂的、摇摇欲坠的大厦。只要疾病还有治疗的可能，我的头脑不受损伤，我绝不会因为忍受不了痛苦，举起手来结果自己，因为这样死去无异于屈服。但是，如果我知道，我所受的痛苦是无望解脱的，我情愿离去，不是因为恐惧与痛苦本身，而是因为它阻碍了我所有的生活目的。”
从社会发展趋势看，安乐死是有合理性的。一方面，安乐死的根本目的是要减轻或消除临危病人的痛苦，提高他们死的质量，这完全是从病人出发考虑，坚持了以人为本，是善待生命、尊重死亡的表现，是现代文明发展的产物。这不仅不是消极逃避的做法，相反，是勇于正视死亡的表现。为了死得有尊严，死得快乐，为了不让病痛消磨掉最后的尊严，宁愿主动结束自己的生命，这需要多大的勇气和胆量啊！一个人连死都不怕，还能说他怯懦、胆小吗？因而，安乐死绝不是轻视生命。还有人认为，请求安乐死的人是缺乏社会责任感，企图逃避自己的责任。但事实却是，社会责任是给予那些有生存、工作能力的人，他们生活在一定的社会中，对于家庭、社会都需要承担一定的责任。而安乐死的实施对象却是那些患不治之症且濒临死亡的人，对于他们来说，活着都成了一种奢望，唯一能做的就是希望有尊严地离开。连活着都不可能，还如何去承担自己的责任呢？相反，他们的死却能减轻家庭、社会的负担。如果一味地采取措施想要延续病人的生命，不仅会使病人自己长期遭受折磨，还会使其家人饱受随时失去亲人的精神折磨，也会带来巨大的经济负担，对社会财富也是一种巨大的浪费，与其花大量的财力物力在必死的人身上，还不如去救治更多可救之人，这样更具有社会价值。再者，对于医生而言，传统的医德认为无论任何情况，医生都要想尽办法救治病人，然而往往忽略了病人自己的意愿，以及大量医疗药品的浪费，有时甚至为了救一个病重的人而使好几个本可以救活的病人失去最佳抢救时机而失去生命。因而，现代的医生更多地应当从病人本身的意愿以及实际情况来考虑。对于希波拉底誓言中已不符合现代社会实际情况的某些誓词，就应当改正，而不应该固守不变。如誓词：不为妇人施堕胎手术。在现代，如果医生固守这条誓言在任何情况下都不为人堕胎，那么对于个人，或者社会将带来巨大的影响，像未婚妈妈、人口爆炸等一系列问题会接踵而来。因此，在现代社会，由医生按照法定程序为病人实施安乐死并未违背医德。
当代中国，正致力于构建和谐社会。在社会建设中，更加注重人文关怀，对安乐死的研究也受到重视并逐步深入。但是，目前我国正处于社会转型期，各方面的制度设计和安排都还不健全。安乐死的研究与讨论是在我国改革开放后不久，随着西方思想的传入才开始兴起的，理论基础和研究还很薄弱，加上传统观念的根深蒂固，因此，安乐死在我国的合法化不是一朝一夕的，需要循序渐进，安乐死的立法必将经历更加漫长、曲折的过程。

## 死亡的权力

死亡， 是每个人都无法逃避的事实。然而， 如何死？ 人有 没有死亡的权利？ 比如人能不能选择自杀呢？

每年总会有大量的自杀事件发生，名人自杀更是掀起不小的风波。人有没有权利自杀？这看似无足轻重甚至是滑稽的问题，已经成了一个十分严肃的问题。

### 自杀

**要明确人有没有死亡的权利，能不能选择自杀，首先必须弄清楚什么是自杀，为什么人们会选择自杀？**

自杀: 任何由当事人自己完成并知道会直接或间接产生死亡结果的某种积极或消极的行动都是自杀。

任何的自杀，既是一种个人行为，也同时是一种社会现象，其原因是复杂多样的，是多种因素综合作用的结果。

从心理学角度来看, 人都具有本能的需要，而当本能的需要得不到满足时，就可能引发人的愤怒、攻击或绝望。而这种情绪一旦无法通过对外的途径得到释放、解决，就可能转向对内，从而引发自杀。

自杀是任何社会都有的普遍现象，找不到没有自杀的社会。自杀的普遍性与长期性说明它具有某些方面的合理因素，只要不超过某种界限，社会也是可以容忍的。然而，现代社会，日益增长的自杀率已经成为一种反常现象，自杀成为一个严重的社会问题。
从古至今，人们对于自杀的态度不断地发生变化，从法律、道德上的严厉禁止到有些人认为自杀是个人的权利，应当尊重等等，关于自杀的争论一直不断。

从人类历史上看，自古以来，几乎所有的社会（除了日本等少数社会），都反对自杀，自杀定罪也成为许多社会普遍的做法。这等于说，在历史上，个人没有权利结束自己的生命，结束自己的生命不仅完全是不道德的，也是犯罪。西方常有迫害自杀的传统。中世纪的法国将自杀而死的男子尸体示众，以戒世人。1670年，路易十四更是以法律规定的方式，明确对自杀者的惩罚：“其一，将自杀者的尸体脸朝下放入樊笼，拖过长街，而后高挂起来，或抛于垃圾堆上示众；其二，自杀者的财产一律充公；其三，自杀者若是贵族，全家贬为平民，毁尽林地，拆毁城堡，打碎家族徽章。”在英国，自杀甚至被定为与谋杀并列的重罪。而在中国，历来就有身体发肤受诸父母的礼教传统，自杀被认为是极大的不孝，要受到严厉的谴责。
宗教、传统文化大都反对自杀，一直以来自杀的频频出现，也使得自杀总是呈现出一种负面形象。然而，慢慢地我们发现，尽管在社会严厉的谴责下，在宗教严酷的惩罚下，自杀现象不仅没有制止，反而越来越多，并逐渐为人们所认可，甚至不少人都站出来为自杀说话。
文化学家汤因比等人从个人角度出发，认为人有死亡的权利，有权通过死亡的方式来摆脱困境，寻求解脱。对此，社会不能强加干涉，甚至应当保护个人的这种权利。当然，这绝不意味着汤因比不分青红皂白一概赞成自杀，应视情况而定。汤因比认为，剥夺他人生命是罪大恶极，而在是否结束自己的生命时，应充分尊重当事人自己的意愿。如果一个完全绝望的人，经过慎重考虑后决定自杀，其他人就应尊重其意愿，不要阻止他自杀。如果一个精神不正常的人或精神正常而一时冲动的人想自杀时，我们能够阻止就要阻止。也就是说，汤因比赞成为维护个人尊严的自杀。尼采指出人不仅应该自由地生，而且应当自由地死，彻底克服对死亡的恐惧，就应当学会在适当的时候，迎接死亡。曾在美国高校任哲学教授的傅伟勋也指出：“在生活方式与思想文化日益多元化、开放化、自由化的今日社会，已渐渐有人敢于对传统以来的反对自杀论调及其理据进行反思，认为自杀的是非对错不能一概而论，在许多特殊的生命境况、精神境况或外在境况下，自杀可看成正当合理且有人生意义的个人行为。”
然而，美国学者柏忠言却从他人与社会的角度出发反对自杀，认为人没有自杀的权利。他强调人是社会中的一员，单个的人是无法生存的，人总是作为社会中的成员而存在，与周围的人、与社会发生着千丝万缕的联系，也承担着作为社会一员的责任。当一个人自杀时，他不仅仅只是消灭了他自己，也是结束了与他人、与社会的联系，也不再为社会工作，无法承担相应的责任。另外，自杀者一心考虑的只是自己的感受，希望通过死来解脱，却不关心他的死对于家人、朋友造成怎样巨大的伤害。因此，自杀也体现着对社会责任的逃避，是一种自私、不负责任的行为。另一方面，倘若社会、道德都认可了自杀，那么一旦有人不愿死，而成为他人沉重负担的时候，就会内疚，就会产生为了家人，为了社会减轻负担而不得不去死的念头，而此时死也就成了一种义务。再者，自杀虽说是个人的行为，但“社会也受到了损害，因为作为其道德规范基础的观念遭到了破坏，如果这种破坏不受到惩罚，那么这一作为社会成员间唯一的纽带的观念就将被大大削弱，如果道德意识不反对这种破坏，这一观念又怎能保持起码的权威？人一经被认为是神圣的，无论个人或是集体都无权随意处置他，任何对他的袭击都必须被禁止，尽管罪犯和受害者是同一个人，但由此而产生的恶劣的社会影响并不因此而有所减弱，如果用暴力手段毁灭人的生命被认为是一种亵渎，那么在任何情况下，我们都不能容忍它，任何做出让步的集体性观念都将丧失力量。”
于是，关于死亡权利的争论就变得日益激烈，主要涉及这样几个方面：
第一，生命的神圣性。“所谓生命的神圣性即生命本质的神圣不可侵犯，并不因为其他条件，而正是因为生命自身。”生命的神圣性表明生命自身就是有价值的，不允许任何人侵犯。信仰宗教者认为上帝、神是世间的主宰，创造了一切生命，世间的生命都是属于神的，神圣不可侵犯。任何人都没有权利剥夺。于是，在古代，早期的死刑是一种“神圣之刑”，需要通过一定的仪式来进行，有祭神、赎罪的含义，类似于活人祭祀。人道主义者认为生命都是值得敬畏的，善恶都源于对生命的尊重和维护，珍爱生命的行为是善的，摧毁生命的行为则是恶的。史怀哲甚至将对人的生命的关注推广到一切生命，“只有当一个人遵循着这居于其上的强制力，帮助他所能够帮助的所有生命，并且刻意避免伤害任何生物时，他才是真正有道德”。经验主义者希尔斯认为生命的神圣性源于人类最原始的经验，是人类自身所经验到的，是内心的一种建构。“生命之被相信为神圣者只是因为它就是生命。神圣性的观念发生在活着、生命力的基本感觉之体验和害怕它灭绝的基本恐惧之始源经验中。人敬畏地站在他自己的生命力、他的世系和种族的生命力之前，敬畏感乃是这种神圣的归属，因而是对它的承认。”而科学家们则从宇宙、科学的角度论证了生命的神圣性，人择原理认为宇宙是极其复杂的，人的出现又是需要各个方面条件的完美结合，可以说，并不处于宇宙中心的人类本身的出现就体现了这种生命的伟大与神圣。弗里曼·迪森感叹道：“宇宙知道人类有一天会来到。其论断是，宇宙为生物的存在做了极为妥善的安排，就像给许多物质一个常数一样，如万有引力的常数，强、弱原子能的常数。一切都在一种微妙的平衡之中发挥各自的作用，假如有人在第六十个零后面改变一种数字，宇宙将不成其为宇宙……我们是在这种精确度控制之下。我们怎么还能认为自己是偶然的果实呢？一丝一毫的想法也不应该有。”同时，人作为万物的灵长，是万物的尺度，宇宙也正是因人的存在才凸显价值与意义。生命的神圣性表明每个人的生命都是神圣不可侵犯的，任何人都无权剥夺。对此，国际社会废除死刑的呼声也越来越高，而个人也无权剥夺自己的生命。
而主张死亡权的人也提出，生命固然是神圣的，同样，死亡也是神圣的，生与死是人生的两面，没有死亡，生命也就没有任何意义，“生命因为死亡的结局而绚丽”。生命对每个人只有一次，死亡是生命的终结，是神圣的，无人可以替代。存在主义哲学家海德格尔指出“死亡是此在的最本己的可能性”，既然是最本己的可能性，那么我们每个人都应当严肃对待，死亡必须成为自己的选择，成为自己的权利，任何人都无权干涉。
第二，生命的品质。生命的品质即生命的价值问题。反对拥有死亡权的人从生命的神圣性出发，认为人生而有价值，人的生命是极其宝贵的，无价的。同时，人是万物的灵长，也是创造一切价值的基础，没有人就没有一切。人的价值依赖于人本身的存在，死去的人是没有价值的，但只要活着，就有价值，就有机会创造价值。
赞成死亡权的人认为，生命并非本质上就有价值，只有当它值得活的时候，才有价值。而值得活的衡量标准包含三个方面：一是生命本身的质量，即作为肉体生命存在的质量。人活着总要追求一定的生活品质，既然死是不可逾越的，那么我们每个人都应当尽情地享受生活，感受生的美好。放浪形骸、纵情声色固然不是好的人生态度，但无欲无求，禁锢心灵也无法体现生命的价值、活着的美好。二是精神生活的超越。人区别于动物的最大之处就在于人有意识，有追求。人活着不仅仅在于物质生活的满足，更在于精神生活的充实。甚至，当人身处绝境，物质生活都难以保证的时候，精神生活的充实也足以支撑起生命的价值。很多时候，人生真正的痛苦不是来自肉体，而是精神。三是社会价值。人生的价值更在于超越个体的满足，实现社会价值。人总是生活在一定的社会中，与周围的人有着千丝万缕的联系，包括家人、朋友、同事等。我们说人活着是不是有价值、有意义，很大程度上就是取决于你为他人做了些什么。倘若一个人的死不会让身边的任何人受到丝毫的影响，那么这样的人即使是活着，也如同死去一般，毫无价值。生命的价值不在于长短，“人生不是你活着的时间，而是你用这段时间所做的事情”。于是，当一个人饱受身体、精神的双重折磨，同时也无法再为他人做贡献、实现自我价值时，是可以享有死亡的权利的。


第三，生命的尊严。生命的尊严是生命神圣性的必然结论，尊严是一个人的基本权利，受到法律的保护。《世界人权宣言》当中就明确提到：“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。”我国宪法也提出：“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”德国基本法规定：“人的尊严不可侵犯，尊重和保护人的尊严是全部国家权力的义务。”西班牙宪法宣称：“本国将尊重人的尊严、完整和自由作为其行动的指导原则。”匈牙利宪法规定：“每个人都对生存和人的尊严拥有与生俱来的权利，任何人不能任意剥夺这些权利。”南非宪法规定：“任何人均享有其固有尊严并享有使其尊严得到尊重和保障的权利。”通过对各国法律的研究，我们可以看到，尊严已经成为各国公认的一个基本人权，是不允许任何人侵犯的。关于死亡权的争论中也都试图以维护尊严来论证自己的观点。赞成拥有死亡权的人认为一个人生而有尊严，“选择有尊严地死去、而不愿痛苦地活着已经成为很多人的共识”。“人们有权选择一种更为美好的生活方式，有权追求属于自己的幸福生活。尊严是个人的本质属性和基本需要，人的尊严理应受到社会及他人的尊重……赋予主体享有死亡权就成了维护其尊严的必然要求。”傅伟勋甚至在其《死亡的尊严与生命的尊严》中针对死亡的尊严提出了两个条件，他指出：“我们可就理想条件和起码条件两个方面，去了解‘死亡的尊严’的本质。就理想条件而言，我们都希望面临死亡之时不但能感到此生值得，问心无愧，且有安身立命之感（不论是儒教意味的还是其他宗教或哲学意味的）。同时也都希望能够避免恐惧、悲叹、绝望等负面精神状态，能够死得自然，没有痛苦……就起码条件而言，就算没有宗教信仰或没有找到高度精神性的生死意义，至少能够依照本人（或本人所信任的家属友朋）的意愿，死得‘像个样子’，无苦无乐，心平气和。”
而反对者却认为正是基于对人的生命的尊重，才更要反对这种权利。人的生命是神圣不可侵犯的，人生而享有尊严。对生命的迫害无疑是对尊严的最大侵犯。倘若连生命都无法保证了，将何谈尊严？比利时天主教会主教就曾针对安乐死法案指出：“所有这一切都违反对基于人的尊严之生命的基本尊重，而这种尊重正是社会的核心所在。”美国反对医助自杀的人也宣称：“医助自杀这种观念就是一颗毒丸，它毒杀了人的宝贵生命之尊严。”
第四，基本人权。“人权是人依据其自然属性和社会本质所应当享有的权利。”赞成拥有死亡权的人认为，生与死是人的自然属性，都包含在人的整个生命过程中，既然生命权是一个人神圣不可侵犯的权利，那么，死亡权自然而然也包含在其中，属于人的基本权利。美国死亡学家波伊曼指出：“死亡权利似乎是生存权利的必然结果，因为如果我不能免除自己的生存权，这又算什么权利？不能免除的权利不算权利，而只能是义务。”另一方面，个人的基本权利包括自由、平等、尊严等，死亡是个人的选择，属于个人自由。“对于他自己的身和心，个人乃是最高的主权者。”“按照霍菲尔德的理解，权利至少包括请求权、自由权、权力权和豁免权四种形式，死亡权在性质上属于其中的自由权。”而个人自由是受到法律的保护的。我国宪法第三十七条就明确规定：“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。”每个人既有生的权利，也有死的自由。托马斯·杰斐逊在《美国独立宣言》中明确阐明：“人人生而平等，他们都从其‘造物主’那里获赠了某些不可让渡的权利，其中包括生命、自由和追求幸福的权利。为了保障这些权利，才在人们中间成立政府。而政府的正当权力乃得自被统治者的同意。如果任何一种形式的政府变成损害这些目的的政府，人民就有权利来改变或废除之，以建立新的政府。”即认为活着没有幸福而言时，人们是可以选择死亡的。
而反对者却认为生命的神圣性决定了任何人包括他自己都无权剥夺，正如康德所说：“人并不因为痛苦而获得处置自己生命的权利。”“如同意人民有选择死亡的权利，违反了社会上保护生命之公共利益及法律上的基本利益，因此，死亡权不能认为是人的基本人权。”贝卡利亚也提出生命权是人的一种特殊权利，不可转让，个人也无权自由处分，包括无权自杀。生命对于每个人来说只有一次，《世界人权宣言》中规定：人人有权享有生命、自由和人身安全；任何人不得加以酷刑，或施以残忍的、不人道的或侮辱性的待遇或刑罚。《公民权利和政治权利国际公约》中也提到：人人有固有的生命权，这个权利受到法律的保护，不得任意剥夺任何人的生命。
死亡权的争论涉及众多的领域和问题。而目前，“最大的问题是，根据文明社会的要求，生命是否在任何情况下都是自由神圣不可侵犯的，或者说，在文明社会，人们是否可以自由地决定自己的命运，其中包括他们最基本的特权，即自由地选择停止存在。”


### 死亡权利的结构

> 2001年4月，西安市9名尿毒症患者因不堪忍受长期的病痛折磨，以及疾病所带来的精神、经济上的压力，联名向当地政府、公安机关及新闻媒体等提出自愿接受安乐死，然而却没有得到任何的回应。2003年，湖南人张建波因患喉癌住院治疗，自知已经到了晚期命不久矣，请求实行安乐死，但被医院拒绝，院方仍然采取各种措施极力维持他的生命。最终，张建波在极度痛苦与绝望中留下遗书，从5楼跳楼自杀。

> 2010年，重庆开县一位年近八旬的曾婆婆，因长期卧病在床又不想拖累家人，只求一死。在多次的请求下，邻居宋某帮助其购买了毒药。最终，曾婆婆因服毒身亡，而宋某因故意杀人罪被判处有期徒刑三年，缓刑四年。

> 2005年5月7日下午，盐城市阜宁公安局罗桥派出所民警接到群众举报，称该镇村民张我林在家突然死亡，原因不明，有他杀的嫌疑。随后，通过警方的调查，将犯罪嫌疑人孟凡凤（死者的妻子）和于之学（死者的邻居）带走审讯。据二人交代，死者今年67岁，自2004年7月就患上了严重的结核性胸膜炎，加之一些其他的病症，已经卧床近一年。其间由于受病痛的折磨，张某多次表示想要自杀，并采用了吃安眠药、喝农药等方法，但一直自杀未遂。今年5月7日上午7时，张某再次向妻子表露想要自杀，并恳求妻子的帮助。不忍看到张某受病痛的折磨，孟凡凤找到老鼠药递给张我林。但不知什么原因，张某并没有什么反应，遂要求妻子找绳子帮其上吊。此时，刚好邻居于之学来家，在了解情况后，一同帮助张某结束了生命。本来是出于好意想帮张某解除痛苦，但由于没有获得法律上的认可，因而要受到法律的制裁。




文化学家汤因比等人从个人角度出发，认为人有死亡的权利，有权通过死亡的方式来摆脱困境，寻求解脱。对此，社会不能强加干涉，甚至应当保护个人的这种权利。当然，这绝不意味着汤因比不分青红皂白一概赞成自杀，应视情况而定。汤因比认为，剥夺他人生命是罪大恶极，而在是否结束自己的生命时，应充分尊重当事人自己的意愿。如果一个完全绝望的人，经过慎重考虑后决定自杀，其他人就应尊重其意愿，不要阻止他自杀。如果一个精神不正常的人或精神正常而一时冲动的人想自杀时，我们能够阻止就要阻止。也就是说，汤因比赞成为维护个人尊严的自杀。

尼采指出人不仅应该自由地生，而且应当自由地死，彻底克服对死亡的恐惧，就应当学会在适当的时候，迎接死亡。

曾在美国高校任哲学教授的傅伟勋也指出：“在生活方式与思想文化日益多元化、开放化、自由化的今日社会，已渐渐有人敢于对传统以来的反对自杀论调及其理据进行反思，认为自杀的是非对错不能一概而论，在许多特殊的生命境况、精神境况或外在境况下，自杀可看成正当合理且有人生意义的个人行为。

选择有尊严地死去、而不愿痛苦地活着已经成为很多人的共识

安乐死虽然一直饱受争议，但其合法化的呼声却越来越高，正是因为它针对的是身患绝症、濒临死亡且饱受痛苦的患者，死亡对他而言，已经不再是可以选择的事情，是确定不移的。他所做的只是选择一种更为有尊严的、舒适的死亡方式而已。此时，对于他的死，人们是可以接受的。


任何声称绝对权利的说法都经不起仔细的推敲。就法律而言，即便是最珍贵的权利也是附加一些限制的。”马克思也提出：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”通常我们总是将权利与义务联系在一起，没有个人对他人、对社会承担的义务，个人的权利也无从谈起。正如人们要获得生存、发展的权利，必须有对社会做贡献的义务，在促进社会发展的基础上，个人才能得到更好的发展。同样，对于死亡权而言，我们要想拥有这种权利，也必须承担相应的义务，即把握一定的限度，主要包含两个方面：第一，个人的死亡不得对他人或社会造成大的影响。“

第二方面，死亡权问题是一个涉及伦理、道德、法律等众多领域的复杂问题，赋予人们享有死亡的权利，也必须考虑到这种死亡的合乎伦理性、合法性等。也就是说死亡权的获得必须考虑到现实生活中人们的承受能力，即死亡必须采取一种正确的、为人们所接受的方式。

自杀之所以被人们所反对，很大程度上就在于自杀者大多采用的是上吊、服毒、跳楼等极端的方式，其死时的惨状通常会给周围的人留下极大的心理阴影，甚至是危害他人。

死亡权是一种特殊的权利，当人们满足了这些条件时，就可以拥有死亡权。因为从个人来看，满足其死亡的愿望，意味着对他的一种仁慈，是符合现代社会的人道主义精神的。从社会来看，对于特殊群体的死亡，人们也是可以接受的，并且他们的死亡也不会给他人、社会带来重大的损失。

从死亡权的构成中，我们可以看到只有某些特殊群体，按照一定的方式才可以享有死亡权，而自杀者是不享有死亡权的。虽然自杀是一种个人的选择，不会受到法律的制裁，但仍然会受到社会的严厉谴责。我们不赞同自杀，从无数的自杀事件中，我们看到的是对生命的轻视与放弃，是对现实的逃避。虽然有些以死明志的事件，但也不难看到其中的无奈与妥协。而在现代，我们更强调的是一种百折不挠的积极向上的精神，整个社会也更多赞扬的是正能量的传递。对于自杀，我们无法认同。一旦整个社会都认可了自杀，稍遇困难或是不顺就以死来解决，我们无法想象个人将如何发展，社会将向何处去。

对于自杀，我们应当积极防范。2003年，世界卫生组织将每年的9月10日定为“预防自杀日”，正表明了国际社会对于自杀问题的重视。




死亡权是涉及伦理、道德、法律、制度等众多领域的复杂问题，讨论的是赋予人们结束仅有一次的宝贵生命的权利，如果轻易就实施这种权利，不能不说是对生命的不尊重以及不负责任，也将造成重大的社会问题。而目前，世界各国（除少数几个国家外）无论是经济、政治、文化，还是法律上，都还没有发展到足以实现安乐死，并保证不会产生一系列的问题的程度。就连已经实现安乐死合法化的瑞士，也由于允许安乐死，致使出现很多外国人来瑞士进行安乐死旅游，而导致瑞士成为“死亡目的国”，国家形象大大受损。政府不得不又出台相关政策来解决这些问题。于是，当“我们难以区分一个人放弃生命是否真的是出于自愿，所以我们不如干脆通过立法来禁止人们行使生命自主权，从而以更小的代价来制止不自愿的安乐死”。也就是说，目前死亡权的进展步履维艰，并不是其本身的问题，而只是出于多方面的考虑，顾全大局所致。赋予特殊群体死亡的权利，是符合现代社会文明发展要求的，是势在必行的。只是，死亡权的实现还有很长的路要走，需要我们的共同努力。

### 安乐死的合法化历经了曲折的发展历程。

1935年，英国成立世界上第一个志愿安乐死协会（Voluntary Eutha-nasia Society），提出安乐死法案。
1976年，美国加利福尼亚州颁布了《自然死亡法》。这是人类历史上第一个有关安乐死的法案。2000年11月28日，荷兰下议院以104票对40票通过了一项“安乐死”法案；2001年4月10日，荷兰上议院以45票赞成、28票反对、1票弃权通过了安乐死法案。荷兰女王贝娅特丽克丝签字后，该项法案正式生效，这标志着荷兰成为世界上第一个安乐死合法化的国家。
目前，有包括美、英、荷兰、澳大利亚、西班牙等国家实现了安乐死的立法。而在我国，2000年1月13日，香港特别行政区医务委员会通过了《被动安乐死守则》，使得安乐死问题有了突破性的进展。2011年1月10日，台湾地区立法机构通过了《安宁缓和医疗条例》修正案，明确绝症患者的末期病人，经合法程序可以移除呼吸器，安宁离去，台湾也成为世界上少数尝试安乐死的地区之一。但对于大多数国家和地区而言，擅自实施安乐死仍然是要受到法律的制裁的。
在中国大陆，要想实行安乐死，特别是安乐死走向立法程序，必将是一个艰难而漫长的过程。

中国首例安乐死案的主要当事人是陕西第三印染厂的职工王明成，他的一生都在为安乐死做斗争。1986年，为了帮助身患绝症痛苦不堪的母亲解除痛苦，王明成再三请求主治医生蒲连升实施安乐死，并表示愿意签字承担责任。6月29日，王明成的母亲在注射复方冬眠灵后死亡。9月20日，公安机关以故意杀人罪将蒲连升与王明成收容审查。1987年9月，汉中市检察院以故意杀人罪将两人批准逮捕，并于1988年2月向汉中市人民法院提起公诉。1991年4月，汉中市人民法院宣判两人无罪；1992年，汉中地区法院维持原判，两人被释放。2003年，王明成自己又身患晚期胃癌，因不堪病痛折磨，他再次向医院提出安乐死的请求，又被拒绝。8月3日，在痛苦折磨中，王明成停止了呼吸。这位为了解除母亲的痛苦、在大陆实施安乐死的第一人，却无法为自己争取到安乐死，最终在痛苦中离世，留给人们无限的思考。
既然安乐死早就出现，但为什么在中国始终都无法合法化呢？这在很大程度上与中国人的传统观念有关。中国人认为，人的生命是可贵的，我们应当珍惜，而且，身体发肤受之父母，我们不能任意损毁，整个社会也就形成了一种“好死不如赖活”的心理。对那些病危的人，家人、医生也总是尽可能地挽救，为其保命。同时，社会上也总是正面宣传一些面对病魔仍然顽强不屈的人，而对那些企图放弃自己生命的人，大家不是试图去努力理解他们，相反，往往是从所谓的消极避世的人生态度及其对整个社会带来不良的后果等方面去思考，认为他们的做法太过懦弱，不为其亲人考虑，缺乏责任感等等。对于医生，人们更是难以想象其了结病人生命的行为，总认为医生的天职就是救死扶伤，不管病人处于怎样的状况，总是要尽力去救治。希波拉底誓词中早就讲到：“我不得将危害药品给予他人，并不做此项之指导，虽然人请求亦必不与人。”因而，安乐死由医生来结束病人的生命是为社会所不容的。


### 权力: 

法律赋予人们享有的某种权益，表现为享有权利的人有权做出一定的行为和要求他人做出相应的行为（义务）

权利是法律关系主体依法享有的某种权能或利益

而目前，国内最具影响和代表性的权利学说则有资格说、主张说、自由说、利益说、法力说、可能说、规范说、选择说八种学说。资格说认为主体要享受某种权利必须具备相应的资格，死亡要成为人们的权利，主体也必须拥有某种资格才行，而不是任何人都可以享有的。主张说认为权利即是法律上的有效的、合法的要求，主体享有权利就可以有相应的主张或要求，即拥有死亡权的人可以主张或要求给予法律规定的死亡。自由说认为人们享有某种权利即意味着在权利的范围内，主体可以自由地作为或不作为，这是个人的自由，对于死亡权而言，一旦人们享有这个权利就可以在法律规定的范围内，自由地决定死或者不死，这是个人的自由。利益说认为人们之所以追求权利，正是因为权利背后隐藏着对利益的追求，利益是追求权利的目的。法力说认为权利必须由法律加以确认并保证实施，没有法律保障的权利形同虚设，死亡权也只有真正为法律所认可才能落实到实处等等。还有一些学者认为由于不能给权利下一个确切的定义，从而提出了元素说，认为权利在不同的情况下侧重的方面是不同的。葛洪义教授将权利的要素归结为个体自主地位、利益、自由与权利，并提出“法律权利是国家对个体根据自己的意志谋求自身利益的自由活动的认可与限制，目的是确保一定社会政治经济条件下的个体自主地位的实现”。夏勇则将其归纳为利益、主张、资格、权能和自由五个方面，北岳教授将权利要素划分为主体的实体要素、主体的形式要素、社会的实体要素、社会的形式要素，将法律权利定义为“主体为追求或维护利益而进行行为选择并因社会承认正当而受法律和国家承认并保护的行为自由”。不同的学者对于权利还有很多不同的解读与分析，但总的来说，权利表现为主体对利益的追求，以及必须为法律所承认。即北岳教授所说：“尽管处于不同的研究角度、不同的论证需要，我们可以将权利的构成要素作多样化的分解，但我认为，总括道德权利、习惯权利、法律权利等，权利的基本构成要素只有两个：一是利益，另一是正当、应得。”因此，对于死亡权我们主要从这样几个方面来探讨。

权利总是与利益联系在一起，人们诉诸某项权利就是为了获得一定的利益，离开利益讲权利是毫无意义的。
















## 哲学

纵观人类的整个历史，无非就是战争与和平，就像普坦汉姆所说，“和平孕育着战争，战争孕育着和平，人类历史正是战争与和平的交替进行”。

**说明一个东西的不存在，比说明它的存在要困难得多。濒死经验就是一个例子。**

作为一个哲学范畴，“价值”是反映主客体关系的范畴，是外部客观世界对于主体需要的满足，指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。比如说，苹果的价值是什么？就是苹果作为客体，它本身富含营养，它的这一属性，正好能满足作为主体的人类对营养的需要，若是苹果没有那种属性，它对于人类也就没有价值。

辩证法告诉我们，肯定就是否定，否定就是肯定，肯定和否定是辩证统一的。

科学中为了明确研究对象，将被研究的物质或空间从其周围的物质及空间划分出来，称为体系或系统，其周围的物质与空间称为环境。当体系与环境之间既有物质交换又有能量交换时，这样的体系称为开放体系；而与环境之间既无物质交换又无能量交换的体系叫孤立体系；与环境没有物质交换只有能量交换的体系称为封闭体系。


熵（S）：熵是表示体系的混乱度的物理量。自然界中，从混乱度小变成混乱度大的过程是自发过程，而自发过程是不可逆的过程，即：
△S=S终-S始〉0不可逆的过程，自发过程。△S称为熵变。
△S=S终-S始〈0不可能自发实现的过程。
△S=S终-S始=0可逆的过程，平衡过程。
在温度处于绝对零度时（大约在-37℃），任何物质的熵都等于零，而在孤立系统内发生的过程，总是使整个系统熵的数值变大，这就是熵增加原理，也叫热力学第二定律。熵同时又是热量传递过程中的能量的度量。能量是做功的潜在能力，但是能量不一定会做功，而那一部分不做功的无效用能量，就是用熵来度量的。在一个孤立的系统中，经历了自发的不可逆过程后，总有一部分较易利用的能转化成为较难利用的能，即体系中较易利用的能会减少，这种现象称为“能量的耗散”。因此，也有人称热力学第二定律为能量耗散定律，可表述为自发过程（不可逆过程）是一种能量耗散的过程。