# 负载均衡(LoadBalance)

LoadBalance 中文意思为负载均衡，它的职责是将网络请求，或者其他形式的负载“均摊”到不同的机器上。避免集群中部分服务器压力过大，而另一些服务器比较空闲的情况。通过负载均衡，可以让每台服务器获取到适合自己处理能力的负载。在为高负载服务器分流的同时，还可以避免资源浪费，一举两得。负载均衡可分为软件负载均衡和硬件负载均衡。在我们日常开发中，一般很难接触到硬件负载均衡。但软件负载均衡还是可以接触到的，比如 Nginx。

## 负载均衡分类




## 负载均衡算法

### 轮询（Round Robin）

由于serverWeightMap中的地址列表是动态的，随时可能有机器上线、下线或者宕机，因此为了避免可能出现的并发问题，方法内部要新建局部变量serverMap，现将serverMap中的内容复制到线程本地，以避免被多个线程修改。这样可能会引入新的问题，复制以后serverWeightMap的修改无法反映给serverMap，也就是说这一轮选择服务器的过程中，新增服务器或者下线服务器，负载均衡算法将无法获知。新增无所谓，如果有服务器下线或者宕机，那么可能会访问到不存在的地址。因此，服务调用端需要有相应的容错处理，比如重新发起一次server选择并调用。

对于当前轮询的位置变量pos，为了保证服务器选择的顺序性，需要在操作时对其加锁，使得同一时刻只能有一个线程可以修改pos的值，否则当pos变量被并发修改，则无法保证服务器选择的顺序性，甚至有可能导致keyList数组越界。

**优点**：试图做到请求转移的绝对均衡。

**缺点**：为了做到请求转移的绝对均衡，必须付出相当大的代价，因为为了保证pos变量修改的互斥性，需要引入重量级的悲观锁synchronized，这将会导致该段轮询代码的并发吞吐量发生明显的下降。

### 随机（Random）

通过系统随机函数，根据后端服务器列表的大小值来随机选择其中一台进行访问。由概率统计理论可以得知，随着调用量的增大，其实际效果越来越接近于平均分配流量到每一台后端服务器，也就是轮询的效果。

整体代码思路和轮询法一致，先重建serverMap，再获取到server列表。在选取server的时候，通过Random的nextInt方法取0~keyList.size()区间的一个随机值，从而从服务器列表中随机获取到一台服务器地址进行返回。基于概率统计的理论，吞吐量越大，随机算法的效果越接近于轮询算法的效果。

### 源地址哈希（Hash）

源地址哈希的思想是获取客户端访问的IP地址值，通过哈希函数计算得到一个数值，用该数值对服务器列表的大小进行取模运算，得到的结果便是要访问的服务器的序号。源地址哈希算法的代码实现大致如下：

前两部分和轮询法、随机法一样就不说了，差别在于路由选择部分。通过客户端的ip也就是remoteIp，取得它的Hash值，对服务器列表的大小取模，结果便是选用的服务器在服务器列表中的索引值。

源地址哈希法的优点在于：保证了相同客户端IP地址将会被哈希到同一台后端服务器，直到后端服务器列表变更。根据此特性可以在服务消费者与服务提供者之间建立有状态的session会话。

源地址哈希算法的缺点在于：除非集群中服务器的非常稳定，基本不会上下线，否则一旦有服务器上线、下线，那么通过源地址哈希算法路由到的服务器是服务器上线、下线前路由到的服务器的概率非常低，如果是session则取不到session，如果是缓存则可能引发"雪崩"。如果这么解释不适合明白，可以看我之前的一篇文章MemCache超详细解读，一致性Hash算法部分。

### 加权轮询（Weight Round Robin）

不同的服务器可能机器配置和当前系统的负载并不相同，因此它们的抗压能力也不尽相同，给配置高、负载低的机器配置更高的权重，让其处理更多的请求，而低配置、高负载的机器，则给其分配较低的权重，降低其系统负载。加权轮询法可以很好地处理这一问题，并将请求顺序按照权重分配到后端。加权轮询法的代码实现大致如下：

### 加权随机（Weight Random）

与加权轮询法类似，加权随机法也是根据后端服务器不同的配置和负载情况来配置不同的权重。不同的是，它是按照权重来随机选择服务器的，而不是顺序。加权随机法的代码实现如下：

### 最小连接数（Least Connections）

前面几种方法费尽心思来实现服务消费者请求次数分配的均衡，当然这么做是没错的，可以为后端的多台服务器平均分配工作量，最大程度地提高服务器的利用率，但是实际情况是否真的如此？实际情况中，请求次数的均衡真的能代表负载的均衡吗？这是一个值得思考的问题。

上面的问题，再换一个角度来说就是：以后端服务器的视角来观察系统的负载，而非请求发起方来观察。最小连接数法便属于此类。

最小连接数算法比较灵活和智能，由于后端服务器的配置不尽相同，对于请求的处理有快有慢，它正是根据后端服务器当前的连接情况，动态地选取其中当前积压连接数最少的一台服务器来处理当前请求，尽可能地提高后端服务器的利用效率，将负载合理地分流到每一台机器。由于最小连接数设计服务器连接数的汇总和感知，设计与实现较为繁琐，此处就不说它的实现了。


LeastActiveLoadBalance 翻译过来是最小活跃数负载均衡。活跃调用数越小，表明该服务提供者效率越高，单位时间内可处理更多的请求。此时应优先将请求分配给该服务提供者。在具体实现中，每个服务提供者对应一个活跃数 active。初始情况下，所有服务提供者活跃数均为0。每收到一个请求，活跃数加1，完成请求后则将活跃数减1。在服务运行一段时间后，性能好的服务提供者处理请求的速度更快，因此活跃数下降的也越快，此时这样的服务提供者能够优先获取到新的服务请求、这就是最小活跃数负载均衡算法的基本思想。除了最小活跃数，LeastActiveLoadBalance 在实现上还引入了权重值。所以准确的来说，LeastActiveLoadBalance 是基于加权最小活跃数算法实现的。举个例子说明一下，在一个服务提供者集群中，有两个性能优异的服务提供者。某一时刻它们的活跃数相同，此时 Dubbo 会根据它们的权重去分配请求，权重越大，获取到新请求的概率就越大。如果两个服务提供者权重相同，此时随机选择一个即可。关于 LeastActiveLoadBalance 的背景知识就先介绍到这里，下面开始分析源码。

## ConsistentHashLoadBalance

