# 引力本质

## 简述

几个月前看了有关宇宙引力的各种视频, 什么"物质告诉空间如何扭曲, 空间告诉物质如何运动"什么的感觉有点神学, 不够科学, 随着时间的递进, 自己逐渐酝酿了一些东西, 虽然属于自己胡思乱想, 但我觉得把它写下来比较好.

## 基本概念(当然是自己定义的, 不一定对)

1. 多维度空间中各个维度**相互贯穿**, 相互影响.
2. 低纬度空间只是高维度空间里面的一部分, 例如可以把三维空间里面的一幅画看作是三维空间里面的一个二维空间.

### 把维度看作离散的, 一个维度是有有限个最小单位组成的

维度是数学模型, 而我们的空间属于物理模型, 数学是理论的来的, 物理是实验验证的, 我们不妨使用离散的维度来建立我们的三维空间模型, 也就是说每个维度都有一个最小的单位, 无数个最小单位连在一起组成了一个维度.

### 低维度空间的事物包含高维度里面的所有维度属性

低维度空间并不代表维度没有高维度空间的维度多, 低维度空间的事物同样包含高维度里面的所有维度属性, 一个二维空间同样包含三维空间里面的三个维度, 就如同三维空间里面的一幅画, 画虽然可以是一个二维空间, 但是画也是有厚度的.

我是这样想的, 以空间坐标轴为例, 三维空间向外延伸 x, y, z 三个方向, 而二维空间只有x, y两个方向, 可是如果可以将二维空间理解为二维空间里面的z只有一个长度单位

例如在三维空间里面有一副画, 而这幅画有长度x和宽度y, 而厚度只有一个单位. 此时, 从这副画的角度出发(注意是从画的角度), **这幅画里面的事物仅仅依靠画中的属性就无法主动沿着z轴运动**, 
那么这幅画就可以看作为一个二维空间了.

### 从低纬度空间看其内的事物只能看到低纬度里面的属性

假设有一种物体存在于一维空间里面, 一维空间只有长度(一对相反的矢量), 因此在一维空间里面物体也只有长度, 假设一维空间很长很长, 有一个物体`A`在一维空间里面, A只有1mm长(之所以给一个1mm的长度是为了说明A是一条很短的线, 而不是一个点).

## 引力的本质

假如我们的世界存在这样一个维度, 它作用于物质, 并强迫物质对维度本身产生压迫.





一维空间处在多维空间里面，
一维空间里的点无法直接和其它纬度建立联系，
所有纬度之间相互贯穿相互影响，
一维空间在这个多维度空间里面，肯定会受到其它纬度的影响，


## 附

各个维度之间相互贯穿, 相互贯穿我觉得可以理解为两个维度方向的矢量是正交的, 虽然有扭曲的存在, 二维空间(可以想象成一幅画)在三维空间里无论如何扭曲, 但在二维空间里来看二位空间的两个矢量方向是可以看作一直正交的.

一维空间, 可以简单想象成一条线，线未必是直的，是可以弯曲的，只要满足在一维空间只能够在两个方向来回运动，那么就可以说这个点处在一维空间里面。


## 上帝世界构想

`人是上帝创造的, 那上帝是怎么出来的`, 既然我们不知道上帝是怎么来的, 那我们不妨YY一个上帝出来, 然而与其YY一个上帝, 不如YY一个上帝的世界, 

我们人类所处的世界是稳定运行的, 现在将我们人类所处的世界大环境称为`Human-world-1.0-Release`(人类宇宙1.0稳定版, 参照了项目命名规则, 哈哈哈), 简称`HWR`, HWR稳定运行在上帝世界里, HWR是谁创建的呢, 假如HWR是上帝世界里的一个公司(以下所指的公司都是这一个公司)一个天才所创建的, 可是这个天才创建了这个世界之后就离职了, 因为HWR运行的不错, 给公司创造了不少收益(别问我怎么创造收益的), 可是由于创造HWR的人离职交接手续做的不太好, HWR的内部实现什么的都不知道, 于是公司里的高层就吩咐手底下的团队A去研究HWR, 以便于将来对HWR进行配置, 扩展或升级改造.

团队A

研究了好久也仅仅明白了个大概, 但是这并不满足公司给定的要求. 于是公司又成立了一个设计团队D, 团队D的任务是照着HWR设计一个差不多的世界环境出来出来, 具体怎么设计不管, 反正最终和HWR功能差不多就行. 由于公司经费资源有限, 团队D成立暂时只有一个人, 这个人学过物理, 编过程序, 喜欢设计(具体这个人是谁呢? 哈哈哈, 这个人就是本人了, 不要问本人是谁!),

## 团队D的设计理念

1. 团队A在研究HWR的时候发现很多运行基本规则, 也提出了很多假说, 写了很多著作和论文出来.
2. 团队D的理念是仅仅

## new World 1.0-alpha 新世界1.0内测版, 简称NWA

既然要设计一个系统, 那肯定要求需求, 设计原则, 设计思想, 设计方案

既然要设计一个系统, 首先


1. 穿越时空什么的在团队A里只是个假说, 有个理念是穿越时空什么的

为了增强NWA的可维护性, 可用性, 采用六大基本原则

1. 每个

根据`单一职责原则`, 
时间, 重力不能够算作一个维度, 每个维度都有它自己的职能

 单一职责原则：英文名称是Single Responsiblity Principle，简称是SRP。定义：应该有且仅有一个原因引起类的变更。

单一职责原则要求：一个接口或类只有一个原因引起变化，也就是一个接口或类只有一个职责，它就负责一件事情。

单一职责原则的好处：

类的复杂性降低，实现什么职责都有清晰明确的定义；
可读性提高，复杂性降低，那当然可读性提高了；
可维护性提高，可读性提高，那当然更容易维护了；
变更引起的风险降低，变更是必不可少的，如果接口的单一职责做得好，一个接口修改只对相应的实现类有影响，对其他的接口无影响，这对系统的扩展性、维护性都有非常大的帮助。
注意：  单一职责原则提出了一个编写程序的标准，用“职责”或“变化原因”来衡量接口或类设计得是否优良，但是“职责”和“变化原因”都是不可度量的，因项目而异，因环境而异。

对于单一职责原则，接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。


### fu

> 假如你接收到一个设计任务, 这个任务是`设计一个宇宙`出来, 你会怎么设计呢?

通过程序设计的思想来创建一个宇宙


1. 斯坦福的自然语言处理Stanford CoreNLP.相关网址 : `https://stanfordnlp.github.io/CoreNLP/index.html`. Stanford CoreNLP核心jar包, Stanford CoreNLP中文语言处理扩展jar包,  Stanford CoreNLP的分词功能和词性解析功能
2. mysql的全文索引功能.
