# 有一种毁漫叫翻拍

前些天看到这样一个说说，是吐槽电视剧《秦时明月》的，说是好多演员全无动画里的效果，让人很失望之类的。这些年来，我看过不少动漫，对于动漫的翻拍，我也是十分抵制的，尤其是那些拥有唯美角色和震撼剧情的3D动漫作品，我真心的希望它们能够逃脱被翻拍的厄运。接下来就请让我针对3D动漫谈谈我的理解。
现实生活中，随着人们对美好事物的要求不断提高，真实的客观事物往往已经无法满足人们的主观需要，尤其对当今的青少年人群来说，他们普遍为了自己的精神需求而虚拟现实，将情感寄托于动漫，小说，甚至寄托于自己臆想的世界之中。
随着3D动画的兴起，3D世界的唯美开始逐渐吸引人们的眼球，再加上技术的不断发展，现今3D动画已经能够将现实世界的、包括现实世界没法存在的人们心中幻想的美丽事物在虚拟世界中表现的淋漓尽致。其效果真实、立体、生动，能够给人以身临其境之感。
3D动画入世前，设计者对3D模型的色彩、纹理、质感等进行大量的设定工作，根据人物的性格和剧情的发展精心制作出最合适的角色，并配以华丽的动作和梦幻般的嗓音，对每一个场景和情节都经过经过精心选择和组织。而且相比于传统的影视拍摄，3D动画的制作不受天气、时间、地点、演员等因素影响，再加上制作成本低廉，质量易控制，可修改性较强，能够轻松完成实拍对于演员有危险性或难度较高不能完成的镜头，因此精心制作的3D动画往往美轮美奂，给人以视听上的享受。
艺术的美感更多的不是形诸于表面,而蕴含于其内质，3D动画就是一种绝佳的艺术，比之图画，它更加直观，比之影视，它更加虚幻。它以它靓丽的外表赢得欣赏者的惊叹，更是以它绝妙的意境深深触动每一个人的心灵。
在欣赏3D动画时，观者容易主观融入其中，用心灵去体会那个世界里的情节，毫不吝啬地臆想出绝妙的意境来。就像中国的山水画，正是因为画的虚幻飘渺，欣赏者才能够凭着自己的理解与感悟去虚拟出波澜壮阔的山川地势。
在接触到3D动画后，人们不免会被它描绘的唯美世界所折服。对于他们来说，3D动画符合人们心中最完美的事物（它的瑕疵可以忽略），其创造出的超越现实的虚拟世界，仿佛是人间中“天堂”。
如今3D动画已经普及到各类动漫，游戏之中，是最受人们欢迎的事物之一。它可以给人带来精神上的感染，引发人们强烈的情感波动，很好的满足人们的情感需求。于是不少人开始寄情于3D世界，通过经历其中无尽的美的遐想和巨大的痛苦折磨来弥补现实的缺憾，谐调生活和工作过程中的诸多压抑。例如《最终幻想》系列，其中惊艳的角色，宜人的景色，起伏的情节，花样的技能，往往令观者和玩家沉浸在那些精彩的世界里欲罢不能。
当一部优秀的3D动漫或3D游戏走红，一些敏锐的商家总会试着通过将之改编成为真人影视来谋取利益，而此时一些意犹未尽的观者或玩家也希望通过改编的真人影视更多的享受那个世界里的乐趣。
然而，理想很美好，现实很残酷！ 
在3D世界，制作者很容易根据剧情创造出一个外貌，气质，嗓音等完美符合人物特点的角色来，而现实世界中却很难找到一个“芭比娃娃”来作为演员，再加上拍摄过程中剧组普遍不会不计成本地对角色、场景斤斤计较，编剧为了精炼剧情也难免会更改一些故事情节……
或许对于没接触过原版游戏或动漫的人来说，改拍的真人影视还能很好的满足他们的情感需求，但对于那些已被3D原版动画深深感染的人来说，被翻拍成的真人影视往往比之原版动画黯然失色，其剧情和角色都达不到动画里的那么美好，现实拍摄和更改剧情根本是在丑化和改动动画片在他们心中的完美形象，给他们心中的无暇艺术参入了杂质，在他们臆想的美妙世界留下了污迹。他们很容易注意到注意到实拍演员没有那么3D角色中的那么漂亮，身材没有那么诱人，动作没有那么给力，注意到场景没有那么唯美，剧情效果没有那么震撼，以至于他们在日后从新融入动画片时，也会不自觉的因为现实世界中的真人参照而影响到他们对剧情动画人物纯真的喜爱之情 。
这就无可避免的引起不少人对游戏或动画题材改编为影视剧表示非常反感，他们知道现实事物中根本达不到理想世界的美好，翻拍3D动画为真人影视，等于将理想与现实接轨，使人们对3D世界的臆想由天堂重新回到人间。他们希望商家不要触动动漫世界在他们心中完美的形象，留住动漫在他们心中的美。
