# 开发与产品的矛盾

## 矛盾根本原因

1. 看到的东西不一样

   1. 开发人员不了解产品经理的工作职能, 无法站在产品经理角度看整个产品流程.

      产品经理就需要考虑整个产品的周期, 需求, 成本, 收益, 开发速度等等.
      开发人员只管开发工作, 有的重视质量, 有的重视速度, 但是很少有人重视用户需求和成本收益.

   2. 产品经理或项目经理看不到开发人员的各种问题

      开发人员需要考虑当前功能的实现方式, 新功能和旧功能的融合, 项目的可行性, 可读性, 可维护性, 等等问题.
      产品经理就只能看到产品的外在样子, 没有足够的技术功底, 即便花时间研究也难以了解项目到底真正是什么样子的.

2. 付出和收益不一样

   就付出而言, 都是工作, 但是只有累死的开发, 没有耗死的产品经理或项目经理.

   就收益而言, 项目好坏, 开发人员拿的钱会有波动, 但差不多, 但产品经理获取的利益差距就很大了.

3. 面对工作不一样

   并且产品经理还要协调客户, 领导等各个人的需求关系, 但是开发人员只需要做好开发就行了.

4. 价值观不一样

## 矛盾主题

1. 产品设计
2. 产品经理和开发经理之间
1. 产品经理时常更改需求
2. 银行政府领导盲目指挥
3. 沟通问题

时间也都浪费了, 

优质链: 优质领导, 优质产品, 优质开发, 优质运维, 优质平台, 优质伙伴, 优质客户

   优质需求, 优质合作, 优质产品, 优质服务.

   及时清除垃圾

## 1. 开发人员问题

1. 开发人员不细致看产品经历的设计.

   一般来说开发人员任务比较重, 时间都比较急, 设计文档看个大概, 就开始进行了开发, 导致开发一定程序之后, 才发现和设计原型上面的不一致.

2. 开发之前不进行详细的程序设计

   - 开发到一定程度之后, 发现要维护很难
   - 代码堆成屎山

3. 不重视需求, 只重视实现

   - 解决用户需求是最核心问题, 但是开发人员甚至连需求都不知道, 只知道产品经理设计的图纸.

4. 不重视业务, 只重视技术实现

   1. 业务只懂皮毛, 
   2. 只重视技术实现.

## 2. 产品经理问题

1. 产品经理不重视需求, 就随意进行设计

   设计到一定程度后, 发现需求和设计原型不一致, 于是就开始该需求, 导致开发人员开发好的东西也需要一并更改.

2. 产品经理设计之前不进行详细的设计

   说白产品专业知识差，没法有效规避风险。风险控制也是产品设计的一部分。半桶子水淌得厉害不说，人人都认为自己是乔布斯，这就是中国互联网行业里的绝大多数产品。没错，说的就是你 

## 产品交接

1. 文档不全, 口口相传

2. 产品经理交接容易, 开发人员交接困难.

3. 产品经理可替代性低, 开发人员替代性高.

## 开发产品沟通问题

1. 如果开发发现这是一个非常麻烦的问题, 但是领导觉得很简单, 这个反而会很打击下属的士气.

2. 相互指责对方

   无论开发还是产品设计, 都是需要很多技术, 经验的. 懂个半截, 装个半瓶水, 就以`无知`的状态去审视对方是非常危险的.

   尤其是产生上下级关系的时候, 懂个半截对于手底下的人员大呼小叫, 对对方来说是非常痛苦的

3. 开发和经理都很辛苦, 自己的工作考虑的东西都很多, 哪有时间去站在别人的视角思考问题, 更何况站在对方的视角也是需要有一定的经验的.

4. 都不主动沟通, 不知道对方的工作流程

   一般产品虽然知道开发的工作流程, 但是却不知道做出来的项目核心到底是不是可靠的, 可维护的, 然后只好鼓起勇气拿着开发完的产品去忽悠老板和客户.

   开发虽然知道产品到底好不好, 但是一般不会去管, 也不了解产品经理的业务流程, 开发完了, 继续下一个开发. 其余事件一概不管.

> 解决方式: 沟通清单

## 需求&设计&开发相互坑的情况

1. 开发最担心的是产品经理总是修改需求

   很多开发刚开始动手去写代码了，产品经理却突然跑过来对开发说，这个需求需要改一改。

2. 产品都已经开发的差不多了，产品经理却突然过来说这个方案要全部推翻重来

   也许是产品经理的问题, 也许是老板和客户的问题.

3. 开发的系统没有问题，但是当产品做出来以后，客户却突然跑了

   在产品设计的前期，产品经理需要跑到客户那边做需求调研和需求分析的工作，产品经理需要一遍又一遍的和客户确认需求，等到客户在需求分析报告上签字确认以后，产品经理才开始细化需求，完善需求，最终交给开发这边正式动工。

   而在开发阶段，产品经理也可以稍微轻松一些了。但是没想到的是，等到开发把这个产品都开发完成了，产品经理再拿产品过去和客户演示的时候，却突然发现客户不见了。

4. 前期辛苦做的东西，老板突然说这些东西不要了，可过了一段时间后，老板又说项目重启

   对很多开发来说，没有做好备份是非常痛苦的一件事情。有的开发人员在拿到产品经理给他们的详细的需求文档以后，他们就开始着手开发新的产品了。最终，他们花费了很长的时间和精力把这个产品开发完成了，老板或产品经理却突然告诉他们说，这个东西现在没用了，需要废弃重来。
