# 提交离职申请

文章书写时间: 2021年9月1号.

当前工作已经4年多了, 当前是在第二家公司, 在第二家公司也已经呆了2年多了.
第二家公司环境氛围还算不错, 但是对我提升很小, 而且工资也达不到我的要求.

在公司第一年还好, 在公司开发框架, 研究产品和技术, 感觉提升是比较明显的!
之后疫情爆发, 对公司包括对产品都是一个打击, 我个人日常工作内容也受到了影响.
一年前, 我所负责的产品项目暂停, 被派到北京一个项目驻场开发, 然后就感觉各种不好了.

虽然有出差补贴, 还省下了房租, 并且还不加班, 也不累, 但是这个项目实在是有点太垃圾了.
事先我根本想不到项目上的情况竟然是这样的, 各种管理混乱, 拖沓, 各种临时的不必要的工作...

### 迷茫和压力

这一年来, 感觉到很迷茫, 我觉得不该继续安逸下去, 但是又觉得现在离职不太合适:

   - 原本计划第二家公司要干到3年合同期满结束的, 毕竟跳槽的成本也是很大的, 而且现在已经两年半了, 再干半年即可.
  
   - 在公司提升不是很大, 现在跳槽的话虽然能够找到比当前更好的岗位环境, 但是不会好上太多, 这样的话跳了槽, 在新的环境下估计过一年半载的又想要跳槽了.
  
   - 现在能力不够好, 希望在半年的时间一边学习一边工作, 等到3年期满换个好岗位.
  
   - 疫情不稳定, 随时可能爆发, 万一离职后疫情爆发了, 那真是...
  
   - 公司很缺人, 项目上较为紧张, 离开了之后项目上会变得更加困难.

之前是在苏州, 现在在北京出差, 大城市果然有大城市的魅力, 我被吸引了. 当然最根本的原因是之前我在苏州只是个人闷头开发提升, 对世间万物不太了解, 也不想了解, 但现在在北京, 在项目上, 我逐渐开始放开了视野.

出差的一年, 我感到了很大的压力

   - 今年5月29号参加了阿里云的<云原生>峰会, 6月5号又参加了腾讯的<serverless,大有未来> 云硒社区峰会, 真的觉得自己都快跟不上IT行业的脚步了. 

   - 阿里云的云原生全景图真的让我印象颇深, 而且已经简单成型, 腾讯serverless规划虽然还在胚胎阶段, 但紧追在后. 未来若是云的时代, 当云原生全面铺开, serverless成型, 程序员门槛越来越低, 人人都可以在云平台简单开发出自己的项目, 未来真的感觉初中级程序员没有活路啊!

   - 自己长期脱离新技术和框架, 项目上只有经验成长, 没有技术成长, 一两年时间感觉到没有什么重大进步.

   - 自己是93年腊月的, 严格算公历是94年1月份的, 毕业晚, 家境不好, 都快28了, 感受到了强烈的职业危机.

   - IT行业更新换代很频繁, 内卷极其严重, 中小学生学程序的太多, 当00后一代走向社会之后, 一批新人换旧人, 再不努力就要被淘汰了.

考虑到今后的生活, 我似乎是制定了一些措施, 来应对这些压力.

   - 学习, 利用周末学习, 利用碎片化时间进行系统性学习.
   - 写博客, 做笔记, 练习个人项目.
   - 扩展自己的视界, 多出去看看.
   - 锻炼, 强生健体, 身体是革命的本钱.

### 零碎时间只能学些边角料, 我需要能深入思考的连续学习时间

   经过一年多的时间, 我最终确信了, 碎片化时间是极难极难做到系统性学习的.

   碎片化的学习时间是极其低效的, 而且不规律, 我现在积累了大量的需要长期学习的东西, 根本不是碎片化时间能够完的成的.

   就拿读书来讲, 我利用碎片化时间读完一本书耗费的时间是利用连续读一本书耗费时间的3倍还多, 并且学习效果还没有连续时间的好.

   碎片化时间顶多也就是背背单词, 读读简单的博文啥的, 了解了解最新新闻啥的, 碎片化时间若是没什么想做的, 哪怕是闭目养神, 也别想着认真学习.

   碎片化时间会拉低你整体的学习效率, 破坏学习的仪式感, 你以为你学进去了, 可是你真的学进去了吗?

   > 注意学习和记忆是两回事, 学数学知识和背英文单词是两回事, 学习是需要动脑子的, 记忆是不需要动脑子的.
   > 另外学习和做题也是两回事儿, 虽然都是需要动脑子的, 但是差距明显, 更详细的知识请参考《思考,快与慢》这本书.

我深深的体会到了学习时间分配的连续性和规律性是多么重要, 我积累了很多必要学习的东西和想要学习的东西, 我迫切大量的连续时间.

我感到越来越迷茫, 职业危机感越来越重, 虽然离职感觉有点仓促, 我默默开始制定了离职计划, 但是一直没有去实施, 毕竟离职风险很大, 上次离职的结果几乎是让我快到了走投无路的境地.

   > 上次换工作的时候(三年前), 我没有直接找工作, 当时也做了个3个月的提升计划, 希望花三个月提升一下自己. 我觉得家里没有学习环境, 所以在外租了个房间, 专门学习!
   >
   > 但是效果很不好, 那三个月感觉也没有学到什么东西, 主要是自律性太差了, 学一会儿, 学累了, 就迫不及待地去玩, 一玩就停不下来了, 学了三个月没学到太多知识, 感觉就像是玩了3个月, 时间也都荒废了.
   >
   > 三个月的收获就是下面这两条感悟
   >
   > - 真正时间多了的时候, 反而是最想玩的时候, 也是真正学不进去的时候, 一玩就停不下来.
   > - 上班的时候, 没法玩了, 反而是想学习的时候, 但是零碎时间是没有办法学习的, 这个时候感觉时间不够用.

      `做糟糕的项目 > 学习 > 做舒适的项目 > 玩游戏,看视频`

### 我一直为是否离职感到困惑, 直到那场和项目经理的争吵, 成为离职的导火索

   简单来说, 就是一个小功能, 项目经理本来是想考校我们, 而那个功能点和我两年前研究过的功能思想上是类似的, 而且两年前刚入公司的时候研究的.
   
   > 两年前我是一眼就觉一个功能好像有问题, 方案A不对劲, 只考虑了空间成本, 也只降低了空间成本, 而时间成本, 可维护性, 扩展性, 什么的都是升高的.
   
   接下来我向项目经理提了方案B, 之后项目经理说不行, 但是最终他的答案却是方案A, 然后让我们按照方案a开发.

   当时我直接炸锅了, 项目经理也很强硬, 于是整栋楼都听到了我们争吵的声音, 我真是从初中毕业开始都没有过那样的争吵了, 根本就是不顾一切.
   
   现在想想当时的争吵有以下方面原因:

   1. 压力大, 感觉强烈的职业危机, 公司已不适合我的发展, 离职申请已经有了基本规划.
   2. 项目很差, 而项目经理的方案比较难改.
   3. 本来就对一个技术差偏向业务的项目经理指点我们开发这件事很抵制.
   4. 同届的同学都已经甩出我老远了, 而我还在两年前就研究过的问题上扯皮, 更何况若我不出面, 那就要掉坑里了. 

   现在想想我还是太冲动了, 若我平和的论述我之前的经验, 项目经理应该是会采纳我的方案的, 结果搞得那么僵.

   第二天, 我就提交了离职申请, 离职时间定在了两个月后的9月30号, 我也开始为离职交接做准备!
   
   然后我这边还没有离职呢? 突然传出消息, 项目经理已经离职了😓.

### 决定脱产学习

既然已经提交了离职申请, 那么我就要努力学习提升自己了.

我真的觉得离职后马上找工作, 真的不适合我, 甚至不适合大多数人.

整理总结真的很重要, 趁着离职的时间, 不好好沉淀一下, 直接找工作太不合适, 至少对我而言是这样.

当时我累积了很多需要学习的东西, 以及一些自己想做的事情, 例如学游泳, 逛逛大草原, 了解各种其它知识.

于是我决定离职后脱产学习几个月, 将找工作时间定在2022年的3月份, 离职后大概有5个月的学习时间.

三年前离职后的脱产学习浪费了非常多的时间, 但是回头仔细想想, 那几个月时间虽然浪费了很多, 但回头综合来看, 当时那几个月的脱产生活, 还是挺值得的.

### 付费自习室

本来我一直很担心, 这次脱产学习, 效率不高, 再像三年前那样, 我会很崩溃的.

在家里肯定是没心思学习的, 我的家里都不具备学习的环境, 这件事我三年前就知道, 于是三年前我在外租了房子, 但是事实证明在租房子住的地方也没心思学习.

好在我了解到了大城市还有付费自习室这种东西, 里面都是些考研的人, 和考研的人一起学习, 氛围好! 我只要每天逼迫自己去自习室就好了.

我试过了几天, 跑了大大小小的付费自习室, 事实证明, 效果不错, 虽然有点贵.

未来按6个月算, 我打算预算3万, 租房1000/月, 自习室1000/每月, 吃和用度2000/月, 再加6000备用.

   > 我并没有打算省钱, 多年的经验告诉我, 吃得好, 睡得好很重要! 用时间投资学习很重要.

### 方向

拥有方向的时候, 哪怕是以非常慢的速度前行, 相对而言, 也是非常快速的. 没有方向的时候一定要去找方向.

事实上我现在感到的迷茫不仅仅是职业上的, 更是关于我整个人生的.

虽然我现在是凭着自己兴趣来当程序员的, 相对于做其他工作, 我更喜欢做程序员, 而且现在除了程序员也不知道自己能够做什么.
我想在35岁之后, 甚至40岁还能做程序员, 但我又并不想一辈子都当程序员.

我没有考研, 入职后抽几个月的时间脱产学习, 也算是对没能考研的一些弥补, 现在我对社会有了一定程度的清醒的认识, 脱产学习, 时机不晚.

除了学习之外, 我需要仔细思考下自己今后的方向, 我不能再固守在自己的圈子里, 我需要扩张视野, 走出去看看.

我不能在继续荒废下去了, 未来几个月, 我打算对自己做一个全面的提升, 希望自己能够能够充实利用好这5个月.
