# 我还有必要自己交社保吗

个人男, 在江苏苏州工作, 户籍在河南驻马店

9月30号离职了, 现在10月15号, 

未来5个月打算沉淀一下自己, 让自己有一个提升, 因此接下来4, 5个月不打算找新工作, 之后打算去上海进行发展.

之前社保交的是苏州工业园区的社保, 本来计划找代缴公司代缴社保.

可经过打听才知道在10月份的社保只能9月份就定好, 现在10月份了, 只能缴11月份的社保, 然后我这就算断缴了.

个人短期没有买房和买车的计划, 因此养老保险断缴对我影响不大, 主要让我困扰的就是医疗保险.

而这个月已经无法在苏州缴纳社保, 因此我的医疗保险是必断的了.

经过两三天的研究, 我有以下几个方案

方案一: 找代缴公司缴纳社保

   但是这样成本稍高, 淘宝上的感觉不靠谱, 京东上的一次缴纳社保就要收费200元左右(貌似京东上抽取6%的金额, 例如代缴5险一金总额1800的话, 那么京东就要抽取108的平台抽成😩), 而且找代缴公司代缴社保还要缴费已经没有意义的失业保险, 生育保险, 工伤保险等.

   而且, 这样还衍生出一个问题, 我还有必要补缴10月份的社保吗? 即便我选择`缴纳11月份的社保`并`补缴10月份的社保`, 但是这样的话依然算是断缴.

方案二: 回老家办理灵活就业身份, 之后以灵活就业身份就可以缴纳10月份的社保.

   但是这样有一个问题, 这样缴纳的医保是河南的, 那么苏州的还能用吗? 在苏州的医保算是断缴吗? 连续缴费年限会清零吗?

   另外一个现在我在苏州, 办理灵活就业身份, 初次缴纳社保的话, 必须本人到河南社保局的柜台去办理, 而我前几天(国庆节)刚来苏州, 回去很麻烦.

方案三: 直接就断缴社保

   在网上查找了很多文章, 都说千万千万不能断缴社保, 但是我这几天深入了解之后, 发现断缴对我好像也没有什么影响.

   我没有买房买车和落户的打算, 断缴对我的影响也就一个医保而已, 那我干脆自己买商业保险对冲一下不就行了吗!

   然而询问保险从业人员得知, 即便买商业医保也没有多大意义

   几个月前在支付宝上买过`好医保-长期医疗`, `健康福-重疾险`, 但这两个好像是有医保版本的, 现在我离职了, 那就没有医保了, 若我生病住院, 耗费10000元以上的部分能够报销60%

那我该怎么办呢? 我该使用哪个方案呢?**

   方案一是很多人推荐给我的, 包括很多博文, UP主也提醒医保千万不能断缴, 但是我仔细研究下发现似乎对我没什么好处啊! 而且我这个断缴是必然的了, 是我才疏学浅忽略了什么吗?

   方案二感觉不错, 但是我现在在苏州, 社保刚断, 会老家以灵活就业身份缴社保, 5,6个月后在上海找工作, 在上海交社保, 怎么感觉这么不对劲呢? 

   方案三反而是觉得比较适合我的, 吗? 断缴就断缴了, 似乎没有发现什么危害啊(对我这种不打算买房买车和落户的人来说), 

   我有必要个人连续缴纳几个月的社保吗? 我现在不到30岁, 离退休还有起码30多年, 不至于累计年限达不到25年, 35年之类的, 如果实在到时候达不到, 再去以灵活就业身份交社保呗!

   话说医保的连续缴费年限清零后, 再重新缴纳社保, 除了6个月之内不能用医保之外, 还有什么坏处啊!

---

经过这几天的学习和了解, 真的发现国家社保太乱了, 各地政策还不一样, 每年还老变政策, 感觉对社保理解了😔, 又感觉各种模糊和不懂😵!

想好好学习一下, 又找不到专门学习社保的网站什么的, 感觉网上信息乱七八糟, 又感觉网上说千万千万不能断缴社保的博主和UP主都不靠谱! 

打电话到社保局, 同一个地方, 同样的电话, 今天和昨天碰到的客服不一样, 然后回答就不一样!🤕

而且我有一个问题, 社保啥的, 断缴就断缴了, 真的不能断吗?

1. 我没房, 没车, 没女朋友, 也不打算买房, 买车, 也没有想法在未来贷款什么的, 我没有乱花钱的习惯, 也不需要强制储蓄什么的.

2. 长远眼光, 延迟享受类的思想我是非常推荐的, 事实上我秉持的就是长远眼光和延迟享受, 我还清楚的知道, 太长远的眼光, 太久的延迟根本就是在画大饼, 每个月的社保对我们来说根本就是负债.

3. 我们这代人压力比较大, 话说这么大的压力能不能活到退休都很难说, 甚至到退休后愿不愿意, 有没有必要继续活下去都是个问题.

4. 今天和保险行业的相关人员交流时了解到, 医保又确实是个福利, 比商业保险便宜得多, 但是医保每年报销国家是有限额的, 到达一定程度就不能报销了, 毕竟国家医保账户的钱也是有限的, 医保账户养的人太多, 养不起了, 这时候医保还不如商业保险容易报销.

5. 中国人口老龄化已经开始有了苗头, 日本, 德国等老龄危机的情况早晚会轮到中国, 而我这代人, 不然生二胎, 独生子女特别多, 后面的出生人口也越来越少, 搞不好刚好到我们这代人退休的时候, 然后国家老龄危机爆发, 然后退休年限往后调整个10年8年, 医疗保险各种限制措施😱, 到时候我哭去啊!

综上所述, 我好迷茫啊, 我上面这三个方案到底哪个比较适合我啊, 或者我该怎么处理社保问题啊, 求教大神教教我啊!😭
