---
keys: java,多态
type: blog
url: <菜鸟教程>,<https://blog.csdn.net/ruihaol/article/details/52965160>
---

# 重写和重载

## tip

1. `this.tag` 并不单单指向本类的 tag 对象, 若本类里面没有 tag 对象, `this.tag` 还可以到继承链中逐级查找其超类的 tag, 逐层递进
2. 方法级的 `public static final` 中的 `final` 是有用的, 可以防止之类方法重新声明
3. 静态方法是不能添加 `@Override` 的
4. 在类中的非静态方法级里面的代码运行时需要依靠外界的一个类对象, 此时可以使用 this, super 关键字, 也可以使用外层类的 ClassName.this, ClassName.super 关键字.

## 重写(Overriding)

父子类之间, 方法名参数相同, 并且正常编译运行.

1. 参数列表与被重写方法的参数列表必须**完全相同**。

2. 子类返回值需要是**父类返回值或者父类返回值的派生类**, 不满足条件则编译不通过.

3. 访问权限不能必须比父类更低, 不满足条件则编译不通过.
   例如：如果父类的一个方法被声明为 public，那么在子类中重写该方法就不能声明为 protected。

4. 子类不能抛出父类没有throw的编译时异常, 不满足条件则编译不通过.

不能重写的情况

1. 声明为 final 的方法不能被重写。

2. 声明为 static 的方法不能被重写，但是能够被再次声明。

3. 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。

4. 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。

5. 构造方法不能被重写。

## 重载(Overloading)

同一个类, 或者是父子类之间, 方法名相同, 参数不完全相同.

1. 被重载的方法必须改变参数列表(参数个数或类型不一样);

2. 被重载的方法可以改变返回类型, 访问修饰符;

3. 被重载的方法可以声明新的或更广的检查异常;

4. 方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。

5. 无法以返回值类型作为重载函数的区分标准。

关于重载有以下几点

   1. **父类引用无法调用到子类的重载方法**: 可以理解为重载不属于多态中的内容, 重载顶多算是一个语法糖
   2. **父子类之间的重载违背里氏转换原则.**

示例代码

   ```java
   
   public class OverrideTest {

      class F { }
      class S extends F { }

      class Father {
         public void call(F father) {
            System.out.println("Father.F");
         }
      }

      class Son extends Father {
         public void call(S s) {
            System.out.println("Son.S");
         }
         public void call(Object o) {
            System.out.println("Son.Object");
         }
      }

      @Test
      public void test1() {
         Father c = new Son();
         c.call(new F());
         c.call(new S());
         // 报错, 无法调用
         // c.call(new Object());
      }

      @Test
      public void test2() {
         Son c = new Son();
         c.call(new F());
         c.call(new S());
         c.call(new Object());
      }
   }
   ```

1. 如果子类重载了父类的方法, 且参数类型呈现父子类关系, 不是重写.
   - 若`子类重载方法参数`是`父类重载方法参数`的`子类`
      则父类引用调用的时候, 即便传入子类, 但是依然无法调用子类方法.
      如上面的 `c.call(new S());`, 根据调用优先级, 
      先以调用者为优先, 因此先从 `Father` 类里面找 `call(Son)` 方法, 直接找到, 且子类没有覆盖这个方法, 因此直接执行父类里面的`call(Son)`.

   - 若`子类重载方法参数`是`父类重载方法参数`的`父类`
      则编译时就调用不到
      如上面的  `c.call(new Object());` 方法, 编译就不通过


2. **最好别在父子类之间做重载, 父子类之间最好是只重写.**
   
   根据里氏转换, 父类存在的地方, 子类就可以存在.

   执行`test2`, 发现结果和`test1` 结果不一致, .... 违背里氏转换原则.

执行`test1`结果

   ```log
   Father.F
   Father.F
   ```

执行`test2`结果

   ```log
   Father.F
   Son.S
   Son.Object
   ```

### 超类引用子类对象-方法调用步骤

运行时多态简单来说就是`超类引用子类对象`

**简单来说就是调用分为两步**


1. 由`引用对象`决定`调用方法`

   如果没有涉及到**重载**就简单了, 只能找到一个(找不到的话编译不会通过的).
   如果涉及到**重载**, 则在`Father`类基础上按照继承链方法调用优先级查找方法.

   **超类对象引用变量引用子类对象时，被引用对象的类型决定了调用谁的成员方法**

   简单来说就是通过引用对象和方法去继承链里面去查询, 这个被调用的方法必须是在超类中定义过的

   该优先级为：`this.show(O)`、`super.show(O)`、`this.show((super)O)`、`super.show((super)O)`。

   > `超类对象引用变量引用子类对象时`, `超类对象引用`是`引用对象的类型`, `子类对象`是`被引用变量的类型`
   > 
   > 继承链中方法调用的优先级为：
   > 1. 先在本类找同参数方法, 若找到之后, 看下父类的引用是否被子类覆盖, 
   > 2. 顺着继承链找同参数方法, 从父类开始, 一直找到Object
   > 3. 在本类找父参数方法
   > 4. 顺着继承链找父参数方法
   > 简而言之就是 this.show(O)、super.show(O)、this.show((super)O)、super.show((super)O)。

2. 确定调用谁的成员方法

   确定调用的方法之后, 看下`Father`类到`Son`类段的继承链是否有重写该方法, 如果重写, 则调用继承链最终重写的方法.

#### 方法调用测试demo


以下参考题目来源于网络：

   ```java
   class A {
      public String show(D obj){
         return ("A and D");
      }

      public String show(A obj){
         return ("A and A");
      }
   }

   class B extends A{
      public String show(B obj){
         return ("B and B");
      }

      public String show(A obj){
         return ("B and A");
      }
   }

   class C extends B{}

   class D extends B{}

   @Test
   public void main() {
      A a1 = new A();
      A a2 = new B();
      B b = new B();
      C c = new C();
      D d = new D();
      A a3 = new D();

      System.out.println("1--" + a1.show(b));
      System.out.println("2--" + a1.show(c));
      System.out.println("3--" + a1.show(d));
      System.out.println("4--" + a2.show(b));
      System.out.println("5--" + a2.show(c));
      System.out.println("6--" + a2.show(d));
      System.out.println("7--" + b.show(b));
      System.out.println("8--" + b.show(c));
      System.out.println("9--" + b.show(d));
      System.out.println("10--" + a3.show(b));
   }
   ```

运行结果

   ```log
   1--A and A
   2--A and A
   3--A and D
   4--B and A
   5--B and A
   6--A and D
   7--B and B
   8--B and B
   9--A and D
   10--B and A
   ```