---
keys: 
type: trim
url: <>
id: 220100-100039
---

# 数据管理

> 参考自[解读关于数据质量的七个误区以及质量提升方法](http://bigdata.evget.com/post/13988.html)

## 1. 数据很重要

1. 数据很重要, 但是又不能太重要.

2. 只有有效的**高质量**的数据才重要, 除了有效的数据其它的都是垃圾.

   低质量的数据也是没有太大作用的.

   多数情况下都是收集到了不少数据, 但是大多数都是无法利用的状态.

3. 在企业级数据管理中, 最好是明确的知道未来会怎么用这些数据, 然后再去存储这些数据, 而不是先存储这些数据, 然后以备未来可能会用到.

   事实上, 绝大多数数据, 根本用不到. 即便能用到, 真正带来的效益也很难补上前期的收集和维护成本.

   > 就像注释掉旧代码一样, 总是想着将原来的代码先注释掉, 未来可能会使用到, 实际上绝大多数情况下, 根本用不到, 反而会增加阅读成本.

   > 当然, 若收集数据的行为, 能忽悠外行的投资人, 也是可以继续做下去的, 但宏观长期来说, 维护虚假成本较高, 追求真实比较好.

   > 先找到目标客户, 再做产品, 而不是先做产品, 再去找客户.

## 2. 数据治理和数据质量

1. 数据质量很重要, 早期重视数据质量, 能极大的减少后续的数据治理的成本.

2. 当数据在数据供应链中传播时, 糟糕的数据质量总能够带来各种各样奇葩的问题.

   1. 导致数据供应链中其它的数据`变脏`
   2. 导致数据变得越来越畸形.
   3. 增加处理数据的成本.
   4. 导致处理数据流程出现各种阻塞, 错误, 影响数据的正常使用

3. 数据治理方式
   
   1. 早期的数据治理成本短期看`相当昂贵`, 长期来看才比较划算.
   2. 真正有效的数据很少, 大多数数据都是无用的, 耗费大量成本进行治理究竟划不划算还要视情况而定.

4. 集中的数据治理是一个不错的方法, 可以集中处理一些数据问题, 可以提高数据的质量, 但是若数据质量太差, 那么数据治理将会有很大难度, 甚至无法进行治理.

5. 两者把握一个度

## 数据整理, 监控和分析,总结

1. 数据定期整理很重要

   孤立的数据可能以不同的格式存在于具有不同信息的不同部门中，这使事情变得更加复杂。这些现有的孤岛阻碍了员工完全了解需要数据质量的影响的能力。

## 数据管理难度

1. 没有数据质量流程管理

   在复杂的数据环境中，质量流程通常被"孤立"，几乎看不到如何配置特定数据集或事务的完整过程。

2. 数据质量不可见

   数据质量和代码质量是一样的道理, 如果不去花时间认真分析的话, 是很难发现数据质量到底是好还是坏的.

   如果是建造大楼的话, 可以瞬间看出大楼是不是倾斜的, 但是数据质量和代码质量不是专业人士花时间具体分析的话, 是很难看出来的.

   尤其是老板, 经理根本不知道数据质量和代码质量是好是坏, 这会对后续的规划和应对措施带来各种短视行为.

3. 数据很脏很乱, 不完整

   数据没有统一整理, 就是不可用状态. 不完整的数据也是有很大问题的.

## 数据的完整性和可用性

## 数据规划清单

就像建造摩天大楼一样, 建造摩天大楼的时候设计师手里面就有一张图纸和清单, 知道该怎么建楼, 需要用什么材料, 最后建成的是什么样的, 该有哪些流程.

## 数据质量维护

1. 员工和企业都应该去重视数据质量.
2. 员工, 经理, 老板对项目中`数据质量`的了解程度不对称.
3. 数据质量很难理解和看到.

## 数据价值的涨跌和保质期

1. 数据质量是一个不断变化的目标，将其简单地分类为低或高将不会降低质量。

2. 数据的价值也是会不断变化的.

   例如去年的数据去年的时候有用, 但是今年, 组织或客户就会认为该数据已经过时, 不可靠, 不及时.
