---
keys: 
type: copy,blog,trim
url: <>
id: 220100-100040
---

# 软件工程(Software Engineering，SE)

> 参考网址: <https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B>

## 概述

   软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。它涉及到程序设计语言，数据库，软件开发工具，系统平台，标准，设计模式等方面。

   软件工程师是对应用软件创造软件的人们的统称，软件工程师按照所处的领域不同可以分为系统分析员，软件设计师，系统架构师，程序员，测试员等等。人们也常常用程序员来泛指各种软件工程师。

   根据软件工程框架，软件工程的目标是可用性、正确性和合算性；实施一个软件工程要选取适宜的开发范型，要采用合适的设计方法，要提供高质量的工程支撑，要实行开发过程的有效管理；软件工程学科的研究内容主要包括：软件开发范型、软件开发方法、软件过程、软件工具、软件开发环境、计算机辅助软件工程(CASE) 及软件经济学等。

## 软件工程的框架

软件工程的框架可概括为：目标、过程和原则。

1. 软件工程目标

   生产具有**正确性、可用性以及开销合宜**的产品。正确性指软件产品达到预期功能的程度。可用性指软件基本结构、实现及文档为用户可用的程度。开销合宜是指软件开发、运行的整个开销满足用户要求的程度。这些目标的实现不论在理论上还是在实践中均存在很多待解决的问题，它们形成了对过程、过程模型及工程方法选取的约束。

2. 软件工程过程

   生产一个最终能满足需求且达到工程目标的软件产品所需要的步骤。软件工程过程主要包括开发过程、运作过程、维护过程。它们覆盖了需求、设计、实现、确认以及维护等活动。

3. 软件工程的原则

   软件工程的原则是指围绕工程设计、工程支持以及工程管理在软件开发过程中必须遵循的原则。软件工程的原则有以下四项基本原则：

   1. 选取适宜开发范型。该原则与系统设计有关。在系统设计中，软件需求、硬件需求以及其他因素之间是相互制约、相互影响的，经常需要权衡。因此，必须认识需求定义的易变性，采用适宜的开发范型予以控制，以保证软件产品满足用户的要求。

   2. 采用合适的设计方法。在软件设计中，通常要考虑软件的模块化、抽象与信息隐蔽、局部化、一致性以及适应性等特征。合适的设计方法有助于这些特征的实现，以达到软件工程的目标。

   3. 提供高质量的工程支持。在软件工程中，软件工具与环境对软件过程的支持颇为重要。软件工程项目的质量与开销直接取决于对软件工程所提供的支撑质量和效用。

   4. 重视开发过程的管理。软件工程的管理，直接影响可用资源的有效利用，生产满足目标的软件产品，提高软件组织的生产能力等问题。因此，仅当软件过程得以有效管理时，才能实现有效的软件工程。

## 软件工程的七条基本原理

1. 用分阶段的生命周期计划严格管理

   这一条是吸取前人的教训而提出来的。统计表明，50%以上的失败项目是由于计划不周而造成的。在软件开发与维护的漫长生命周期中，需要完成许多性质各异的工作。这条原理意味着，应该把软件生命周期分成若干阶段，并相应制定出切实可行的计划，然后严格按照计划对软件的开发和维护进行管理。 玻姆认为，在整个软件生命周期中应指定并严格执行6类计划：项目概要计划、里程碑计划、项目控制计划、产品控制计划、验证计划、运行维护计划。

2. 坚持进行阶段评审

   统计结果显示： 大部分错误是在编码之前造成的，大约占63%错误发现的越晚，改正它要付出的代价就越大，要差2到3个数量级。 因此，软件的质量保证工作不能等到编码结束之后再进行，应坚持进行严格的阶段评审，以便尽早发现错误。

3. 实行严格的产品控制

   开发人员最痛恨的事情之一就是改动需求。但是实践告诉我们，需求的改动往往是不可避免的。这就要求我们要采用科学的产品控制技术来顺应这种要求。也就是要采用变动控制，又叫基准配置管理。当需求变动时，其它各个阶段的文档或代码随之相应变动，以保证软件的一致性。

4. 采纳现代程序设计技术

   从六、七时年代的结构化软件开发技术，到最近的面向对象技术，从第一、第二代语言，到第四代语言，人们已经充分认识到：方法大似气力。采用先进的技术即可以提高软件开发的效率，又可以减少软件维护的成本。

5. 结果应能清楚地审查

   软件是一种看不见、摸不着的逻辑产品。软件开发小组的工作进展情况可见性差，难于评价和管理。为更好地进行管理，应根据软件开发的总目标及完成期限， 尽量明确地规定开发小组的责任和产品标准，从而使所得到的标准能清楚地审查。

6. 开发小组的人员应少而精

   开发人员的素质和数量是影响软件质量和开发效率的重要因素，应该少而精。
   这一条基于两点原因：高素质开发人员的效率比低素质开发人员的效率要高几倍到几十倍，开发工作中犯的错误也要少的多； 
   当开发小组为N人时，可能的通讯信道为N(N-1)/2, 可见随着人数N的增大，通讯开销将急剧增大。

7. 承认不断改进软件工程实践的必要性

   遵从上述六条基本原理，就能够较好地实现软件的工程化生产。但是，它们只是对现有的经验的总结和归纳，并不能保证赶上技术不断前进发展的步伐。因此，玻姆提出应把承认不断改进软件工程实践的必要性作为软件工程的第七条原理。根据这条原理，不仅要积极采纳新的软件开发技术，还要注意不断总结经验，收集进度和消耗等数据，进行出错类型和问题报告统计。这些数据既可以用来评估新的 软件技术的效果，也可以用来指明必须着重注意的问题和应该优先进行研究的工具和技术。

## 三次软件危机

软件危机：落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。

1. 第一次软件危机 （20 世纪60年代~70年代）

   60年代以前，计算机刚刚投入实际使用，主要的软件开发方式是使用机器语言或者汇编语言在特定的机器上进行软件的设计与编写。
   此时软件规模较小，文档资料通常也不存在，也不需要使用系统化的软件开发方法，基本上是个人设计编码、个人操作使用的的私人化的软件生产模式。这个时代的程序一个典型特征就是依赖特定的机器，程序员必须根据所使用的计算机的硬件特性编写特定的程序。

   60年代中期开始，大容量、高速度计算机问世，使计算机的应用范围迅速扩大，软件开发急剧增长。高级语言开始出现;操作系统的发展引起了计算机应用方式的变化;大量数据处理导致第一代数据库管理系统的诞生。软件系统的规模越来越大，复杂程度越来越高，软件可靠性问题也越来越突出，程序设计的复杂度也随之增长。原来的个人设计、个人使用的方式不再能满足要求，迫切需要改变软件生产方式，提高软件生产率，软件危机开始爆发 。

   早期出现的软件危机主要表现在：

      1. 软件开发费用和进度失控。费用超支、进度拖延的情况屡屡发生。

      2. 软件的可靠性差。尽管耗费了大量的人力物力，而系统的正确性却越来越难以保证，出错率大大增加。

      3. 生产出来的软件难以维护。

      4. 软件的社会拥有量越来越大，软件技术水平有了长足的进展，但是软件生产水平依然远远落后于硬件生产水平的发展速度.

   **1968 年, 一门新兴的工程学科——软件工程学——为研究和克服软件危机应运而生。**

   当时业界最迫切的需求是需要在不损失性能的前提下获得更好的"抽象性"和"可移植性"。此时，比汇编和机器语言更高级的语言相聚诞生，典型的代表莫过于C语言（1972年）。

2. 第二次软件危机（80年代~90年代）

   软件需求继续增加, 复杂性的进一步增长。这个时候的大规模软件常常由数百万行代码组成，有数以百计的程序员参与其中，怎样高效、可靠的构造和维护这样规模的软件成为了一个新的难题。

   摩尔定律使得软件生产水平依然落后于硬件生产水平的发展速度.

   软件危机不仅没有消失，还有加剧之势。主要表现在：

      1. 软件成本在计算机系统总成本中所占的比例居高不下，且逐年上升。由于微电子学技术的进步和硬件生产自动化程度不断提高，硬件成本逐年下降，性能和产量迅速提高。然而软件开发需要大量人力，软件成本随着软件规模和数量的剧增而持续上升。从美、日两国的统计数字表明，1985年度软件成本大约占总成本的90％。

      2. 软件开发生产率提高的速度远远跟不上计算机应用迅速普及深入的需要，软件产品供不应求的状况使得人类不能充分利用现代计算机硬件所能提供的巨大潜力。

   这时候人们典型需求的是更好的"可组合性"(Composability)、"可延展性"(Malleability)以及"可维护性"(Maintainability)。

   为了解决这次危机，面向对象的编程语言（C++、C#、Java等）诞生了，更好的软件工程方法（设计模式、重构、测试、需求分析等等）诞生了，而程序员们也越来越不需要知道硬件是怎么工作的了。软件和硬件的界限越来越牢固，Java编写的代码能在任何JVM支持的平台上运行，程序员也非常乐于享受这样的便利。

3. 第三次软件危机（2005年至今）

   摩尔定律在串行机器上宣告失效，多核时代正式来临！

   怎样在多核平台上仍然能保持性能的持续增长就成为了这一次软件危机的核心。并行编程给我们带来了许许多多新的技术难题，现阶段想要高效的利用这些多核平台以获得更好的性能，就必须对计算机的硬件有较深入的理解，而广大程序员却更喜欢能有一些更加便利的编程模型（也许是一门新的语言、也许是新的编程模型）来简单高效地进行并行编程。

   软件危机的原因主要有两方面：

   - 与软件本身的特点有关

      软件不同于硬件，它是计算机系统中的逻辑部件而不是物理部件;软件样品即是产品，试制过程也就是生产过程;
      软件具有可运行的行为特性，在写出程序代码并在计算机上试运行之前，软件开发过程的进展情况较难衡量，软件质量也较难评价，因此管理和控制软件开发过程十分困难;
      软件质量不是根据大量制造的相同实体的质量来度量，而是与每一个组成部分的不同实体的质量紧密相关，因此，在运行时所出现的软件错误几乎都是在开发时期就存在而一直未被发现的，改正这类错误通常意味着改正或修改原来的设计，这就在客观上使得软件维护远比硬件维护困难;
      软件是一种信息产品，具有可延展性，属于柔性生产，与通用性强的硬件相比，软件更具有多样化的特点，更加接近人们的应用问题。

      随着计算机应用领域的扩大，99％的软件应用需求已不再是定义良好的数值计算问题，而是难以精确描述且富于变化的非数值型应用问题。因此，当人们的应用需求变化发展的时候，往往要求通过改变软件来使计算机系统满足新的需求，维护用户业务的延续性。

   - 来自于软件开发人员的弱点

      软件生产的这种知识密集和人力密集的特点是造成软件危机的根源所在

      1. 软件产品是人的思维结果，因此软件生产水平最终在相当程度上取决于软件人员的教育、训练和经验的积累;

      2. 大型软件往往需要许多人合作开发，人员之间难免发生理解的差异，从而导致后续错误的设计或实现，而要消除这些误解和错误往往需要付出巨大的代价;

      3. 技术和应用发展迅速，知识更新周期加快，软件开发人员经常处在变化之中，不仅需要适应硬件更新的变化，而且还要涉及日益扩大的应用领域问题研究;

      从软件开发危机的种种表现和软件开发作为逻辑产品的特殊性可以发现软件开发危机的原因：

      1. 用户需求不明确

         1. 在软件开发出来之前，用户自己也不清楚软件开发的具体需求;

         2. 用户对软件开发需求的描述不精确，可能有遗漏、有二义性、甚至有错误;

         3. 在软件开发过程中，用户还提出修改软件开发功能、界面、支撑环境等方面的要求;

         4. 软件开发人员对用户需求的理解与用户本来愿望有差异。

      2. 缺乏正确的理论指导

         缺乏有力的方法学和工具方面的支持。由于软件开发不同于大多数其他工业产品，其开发过程是复杂的逻辑思维过程，其产品极大程度地依赖于开发人员高度的智力投入。由于过分地依靠程序设计人员在软件开发过程中的技巧和创造性，加剧软件开发产品的个性化，也是发生软件开发危机的一个重要原因。

      3. 软件开发规模越来越大

         随着软件开发应用范围的增广，软件开发规模愈来愈大。大型软件开发项目需要组织一定的人力共同完成，而多数管理人员缺乏开发大型软件开发系统的经验，而多数软件开发人员又缺乏管理方面的经验。各类人员的信息交流不及时、不准确、有时还会产生误解。软件开发项目开发人员不能有效地、独立自主地处理大型软件开发的全部关系和各个分支，因此容易产生疏漏和错误。

      4. 软件开发复杂度越来越高

   软件开发不仅仅是在规模上快速地发展扩大，而且其复杂性也急剧地增加。软件开发产品的特殊性和人类智力的局限性，导致人们无力处理"复杂问题"。所谓"复杂问题"的概念是相对的，一旦人们采用先进的组织形式、开发方法和工具提高了软件开发效率和能力，新的、更大的、更复杂的问题又摆在人们的面前。

   解决方式: 云原生
