一名3年工作经验的Java程序员应该具备的技能，这可能是Java程序员们比较关心的内容。我这里要说明一下，以下列举的内容不是都要会的东西----但是如果你掌握得越多，最终能得到的评价、拿到的薪水势必也越高。

一、Java基础
1. String类为什么是final的。

2. HashMap的源码，实现原理，底层结构。

3. 反射中，Class.forName和classloader的区别

4. session和cookie的区别和联系，session的生命周期，多个服务部署时session管理。

5. Java中的队列都有哪些，有什么区别。

6. Java的内存模型以及GC算法

7. Java数组和链表两种结构的操作效率，在哪些情况下(从开头开始，从结尾开始，从中间开始)，哪些操作(插入，查找，删除)的效率高

8. Java内存泄露的问题调查定位：jmap，jstack的使用等等

二、多线程
多线程是Java中普遍认为比较难的一块。

多线程用好了可以有效提高cpu使用率， 提升整体系统效率， 特别是在有大量IO操作阻塞的情况下；这里整理的Java多线程面试题及答案你必须都要清楚。

但是它也是一柄双刃剑， 如果用不好，系统非但提升不大，或者没有提升，而且还会带来多线程之间的调试时等问题。

在多线程中内容有很多，只是简单说明一下Java中初步使用多线程需要掌握的知识点，以后有机会单独再详细介绍一些高级特性的使用场景。在Java技术栈公众号回复"多线程"可获取多线程系列教程。

多线程的实现和启动
callable 与 runable 区别
syncrhoized ，reentrantLock 各自特点和比对
线程池
future 异步方式获取执行结果
内存模型
lock


三、JDK源码
要想拿高工资，JDK源码不可不读。上面的内容可能还和具体场景联系起来，JDK源码就是实打实地看你平时是不是爱钻研了。过程中被问了不少JDK源码的问题，其中最刁钻的一个问了，String的hashCode()方法是怎么实现的，幸好平时String源代码看得多，答了个大概。JDK源码其实没什么好总结的，纯粹看个人，总结一下比较重要的源码：

1. List、Map、Set实现类的源代码

2. ReentrantLock、AQS的源代码

3. AtomicInteger的实现原理，主要能说清楚CAS机制并且AtomicInteger是如何利用CAS机制实现的

4. 线程池的实现原理

5. Object类中的方法以及每个方法的作用

这些其实要求蛮高的，去年一整年基本把JDK中重要类的源代码研究了个遍，真的花费时间、花费精力，当然回头看，是值得的----不仅仅是为了应付面试。







四、框架
1. spring框架中需要引用哪些jar包，以及这些jar包的用途

2. srpingMVC的原理

3. springMVC注解的意思

4. spring中beanFactory和ApplicationContext的联系和区别

5. spring注入的几种方式

6. spring如何实现事物管理的

7. springIOC和AOP的原理

8. spring中循环注入的方式

五．JVM
出乎意料，Java虚拟机应该是很重要的一块内容，结果在这几家公司中被问到的概率几乎为0。要知道，去年可是花了大量的时间去研究Java虚拟机的，光周志明老师的《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践》，就读了不下五遍。

言归正传，虽然Java虚拟机没问到，但我觉得还是有必要研究的，就简单地列一个提纲吧，谈谈Java虚拟机中比较重要的内容：

1. Java虚拟机的内存布局

2. GC算法及几种垃圾收集器

3. 类加载机制，也就是双亲委派模型

4. Java内存模型

5. happens-before规则

6. volatile关键字使用规则







2020年3月——北京一年半工作经验Java崽儿面试会被问到什么？
一言尔莫笑
一言尔莫笑
​
写Java的崽儿
1 人赞同了该文章
2020年1月份裁员之后，潇洒了两个月，一看时间已到三月，着急忙慌的开始了自己的面试之旅；一番波折后总算拿到一个offer，顺手总结下面过的题目（美团、快手、猿辅导、跟谁学、Boss直聘、奇安信。。。）

随后会对每一部分写一份答案出来。

一. Java基础
对封装继承多态的理解（确实有公司问到了，我表示懵逼）；
Object类的方法；
使用过的接口？
类加载过程（快手），（父/子类）初始化顺序（给出一段代码，分析执行顺序）；
HashMap：put过程；hash值的计算；1.7和1.8的比较；
ConcurrentHashMap：1.7和1.8的比较；为什么1.8有这些优化？
Java线程状态，wait和sleep的区别；
join的应用；
volatile和synchronized的区别，各自的底层实现；synchronized各种场景下锁的是什么？
解释下乐观锁悲观锁；synchronized和lock（AQS）；
解释死锁，如何避免，手写死锁；
使用CountDownLatch、CyclicBarrier、Semaphore完成一些场景题；
synchronized锁优化流程，底层实现原理；
线程池的参数，提交任务后的处理流程；四种线程池的适用场景，以及在I/O密集和CPU密集场景下参数的设置（会有具体的场景）；线程池是如何复用线程的/如何取任务的？
Jvm，内存分区，线程私有or公有？如何处理线上OOM故障（CPU占用高）？用过哪些工具？
对象创建在JVM中经历什么？CMS/G1的流程，优点；CMS失败是怎么保证可用的？
待回忆……
二. Mysql
隔离级别，分别有什么问题？
Mysql默认隔离级别；
能解决幻读么——怎么解决的？
由3引出快照读（MVCC）和当前读；MVCC的记录是保存在哪的？
next-key lock怎么锁数据的，锁了哪些数据（查主键/唯一索引/put索引+查到与查不到的情况）？
一个sql的执行过程（首先是鉴权。。。）；
怎么保证主从一致性？
手写sql题
如何分析线上sql慢的问题？
explain的字段有哪些？
知道哪些引擎？区别是什么？
具体场景下怎么建索引？有那些需要注意的？
没有用到索引是为什么？
聚簇索引、唯一索引的区别，以及查询过程（非聚簇-聚簇-回表等）；
待回忆……
三. Redis
基本数据类型有哪些？
hash表的resize过程，对redis的影响
SDS的优点；
为什么选Redis？
客户端用的什么？
Redis是单线程的么？（其实有多路复用）
怎么实现分布式独占锁？（lua）
具体场景下的基本操作；
业务中用了哪些数据类型？
怎么处理缓存击穿、穿透、雪崩？
怎么保证DB-缓存一致？
为什么要fork子进程做持久化？（COW）
主从之间复制数据的流程
RDB和AOP的区别
待回忆……
四. 队列
用过哪些队列？你自己选择的话为什么这么选？有哪些好处？
怎么保证不重复消费？
怎么保证消息不丢？
怎么实现顺序执行（比如处理订单，添加购物车，发送通知是三个任务，怎么保证顺序执行，并且一个错了之后可以回退）；
处理能力有了解过么？
待回忆……
五. 微服务
这部分因为只用过Euraka+Feign所以没怎么被问。

ZooKeeper了解么？
为什么能实现CP，选举机制了解么？
你们的微服务之间怎么通信的？
怎么保证你们服务的可靠性？
Dubbo了解么？
五. 设计模式
单例：问的多的是双重检查的懒汉模式；
项目中用到过哪些设计模式？为什么这么用？不用可不可以？
六. 之前的项目
有哪些不足，你想怎么改进？
说一个难点，如何解决的？有没有对某一部分做过优化？
平时是怎么学习的？对以后的规划？
七. 算法
由于疫情，全部面试都是电话/视频面试，所以首先你要熟悉基本的输入输出！
基本的排序（快排、堆排、归并）还是得看一看……
其他的不多说了，刷leetcode就完事了。











