#### 多线程相关知识

1. 多线程发展历史
2. 如何使用多线程, 三种方式
3. 线程和进程的定义
4. 线程的六种状态以及其转换方式
5. 如何停止一个线程(interrupt 和 volatile 标记)
6. interrupt 及相关三个方法. 以及三个方法的效果. 调用 interrupt 对那些状态的线程有用? 对正在阻塞状态下正在获取锁的线程有没有用? 什么时候抛出异常?
7. 线程的安全性问题(原子性, 可见性, 有序性).
8. 三种指令重排序是哪三种.
9. 如何解决原子性, 有序性, 可见性.
10. synchronized 和 volatile
11. CAS(V, A, B) 以及 ABA 问题

#### 相关概念

1. 缓存一致性问题, 缓存一致性协议(MESI),
2. java 内存区域 和 java 内存模型(JMM). 8 个内存操作.

3. volatile 作用(2 个作用, 以及其实现具体原理)
   一个是编译器的优化乱序和 CPU 的执行乱序
   内存屏障: 写屏障(store barrier)、读屏障(load barrier)和全屏障(Full Barrier)，主要的作用是
   Ø 防止指令之间的重排序
   Ø 保证数据的可见性

   > 内存屏障只是解决顺序一致性问题，不解决缓存一致性问题，缓存一致性是由 cpu 的缓存锁以及 MESI 协议来完成的。而缓存一致性协议只关心缓存一致性，不关心顺序一致性。所以这是两个问题.

4. synchronized

   - 三种使用方式, 以及其锁定的对象.
   - synchronized 的字节码指令 monitorenter 和 monitorexit.
   - 1.6 版本之后对 synchronized 的优化()
   - 偏向锁、轻量级锁、重量级锁, 以及相应的升级条件
   - 自旋锁, 以及锁消除.
   - 堆内存模型(对象头、实例数据和对齐填充), 对象头、Mawrk Word
   - monitor, 以及线程获取 monitor 成功, 失败以及释放.
   - wait 和 notify 的原理

   > 调用 wait 方法，首先会获取监视器锁，获得成功以后，会让当前线程进入等待状态进入等待队列并且释放锁；然后当其他线程调用 notify 或者 notifyall 以后，会选择从等待队列中唤醒任意一个线程，而执行完 notify 方法以后，并不会立马唤醒线程，原因是当前的线程仍然持有这把锁，处于等待状态的线程无法获得锁。必须要等到当前的线程执行完按 monitorexit 指令以后，也就是锁被释放以后，处于等待队列中的线程就可以开始竞争锁了

   - [cxq、EntryList 与 WaitSet](https://cgiirw.github.io/2018/10/17/Blocked03/)

   > 当一个线程尝试获取 monitor 锁失败后，最终会被封装成一个 ObjectWaiter 对象，放入一个以\_cxq 为头节点的队列中，这个队列通过一个简单链表实现。每当有新来的节点入队，它的 next 指针总是指向之前队列的头节点，而\_cxq 指针会指向该新入队的节点，这就是后来者当头。实际上 synchronized 锁机制内维护了三个队列，除了 cxq，还包括 EntryList 与 WaitSet，本篇将以此为研究对象，弄清内置锁队列的运作机制。
   > Java 对象头是实现 synchronized 的锁对象的基础.
   > Mark Word 用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码（HashCode）、GC 分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程 ID、偏向时间戳等等。

5. Lock
   Lock 和 synchronized 的简单对比
   公平锁、非公平锁
   AQS 以及 AQS 的内部实现
   unsafe
   NonfairSync

#### 相关 java 类以及使用方式

Lock
ReentrantLock
Condition
ReentrantReadWriteLock
LockSpport

AQS
AbstractQueuedSynchronizer
ArrayBlockingQueue

CyclicBarrier
Semaphore
CountDownLatch

原子操作 (since 1.5)
基本类型对应：AtomicBoolean、AtomicInteger、AtomicLong
数组类型对应：AtomicIntegerArray、AtomicLongArray、AtomicReferenceArray
引用类型对应：AtomicReference、AtomicReferenceFieldUpdater、AtomicMarkableReference
字段类型对应：AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicStampedReference

#### 线程池的使用

1. 其中有一个比较重要的类:Executors，他扮演着线程工厂的角色，我们通过 Executors 可以创建特定功能的线程池

   - newFixedThreadPool**：**该方法返回一个固定数量的线程池，线程数不变，当有一个任务提交时，若线程池
     中空闲，则立即执行，若没有，则会被暂缓在一个任务队列中，等待有空闲的线程去执行。
   - newSingleThreadExecutor: 创建一个线程的线程池，若空闲则执行，若没有空闲线程则暂缓在任务队列中。
   - newCachedThreadPool**：**返回一个可根据实际情况调整线程个数的线程池，不限制最大线程数量，若用空
     闲的线程则执行任务，若无任务则不创建线程。并且每一个空闲线程会在 60 秒后自动回收
   - newScheduledThreadPool: 创建一个可以指定线程的数量的线程池，但是这个线程池还带有延迟和周期性执行
     任务的功能，类似定时器。

2. submit 和 execute 的区别
3. ThreadpoolExecutor
4. 线程池的源码分析
5. 线程数量和线程池状态管理
6. 线程执行流程
