---
keys: 
type: copy
url: <>
id: 220222-172111
---

### 分布式事务

随着大型网站的各种高并发访问、海量数据处理等场景越来越多，如何实现网站的**高可用、易伸缩、可扩展、安全**等目标就显得越来越重要。

> <https://blog.csdn.net/u010191243/article/details/52081891>

分布式事务是指会涉及到操作多个数据库的事务。其实就是将对同一库事务的概念扩大到了对多个库的事务。

目的是为了保证分布式系统中的**数据一致性**。分布式事务处理的关键是必须有一种方法可以知道事务在任何地方所做的所有动作，提交或回滚事务的决定必须产生统一的结果（全部提交或全部回滚）

在分布式系统中，各个节点之间在物理上相互独立，相互独立的节点之间无法准确的知道其他节点中的事务执行情况。所以从理论上讲，两台机器理论上无法达到一致的状态。如果想让分布式部署的多台机器中的数据保持一致性，那么就要保证在所有节点的数据写操作，要不全部都执行，要么全部的都不执行。常规的解决办法就是引入一个“协调者”的组件来统一调度所有分布式节点的执行。

分布式事务用于在分布式系统中保证不同节点之间的数据一致性。分布式事务的实现有很多种，最具有代表性的是由Oracle Tuxedo系统提出的XA分布式事务协议。

XA协议包含**两阶段提交（2PC）**和**三阶段提交（3PC）**两种实现

#### 二阶段提交(Two-phase Commit)

二阶段提交的算法思路可以概括为： **参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。**

二阶段提交是指在计算机网络以及数据库领域内，为了使基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务提交时保持一致性而设计的一种算法。

通常，二阶段提交也被称为是一种协议（Protocol）。

在分布式系统中，每个节点虽然可以知晓自己的操作是成功或者失败，却无法知道其他节点的操作的成功或失败。当一个事务跨越多个节点时，为了保持事务的ACID特性，需要引入一个作为协调者的组件来统一掌控所有节点（称作参与者）的操作结果并最终指示这些节点是否要把操作结果进行真正的提交（比如将更新后的数据写入磁盘等等）。因此，

所谓的两个阶段是指：

   - 第一阶段：准备阶段(投票阶段).
   - 第二阶段：提交阶段(执行阶段).

1. 准备阶段

   事务协调者(事务管理器)给每个参与者(资源管理器)发送Prepare消息，每个参与者要么直接返回失败(如权限验证失败)，要么在本地执行事务，写本地的redo和undo日志，但不提交，到达一种“万事俱备，只欠东风”的状态。

   准备阶段一般分为三个步骤

   协调者节点向所有参与者节点询问是否可以执行提交操作(vote)，并等待各参与者节点的响应。
   参与者节点执行询问发起为止的所有**事务操作**，并将Undo信息和Redo信息写入日志。（注意：若成功这里其实每个参与者已经执行了事务操作）
   各参与者节点响应协调者节点发起的询问。参与者节点事务操作成功，则返回一个”同意”消息；如执行失败，则返回一个”中止”消息。

2. 提交阶段

   如果协调者收到了参与者的失败消息或者超时，直接给每个参与者发送回滚(Rollback)消息；否则，发送提交(Commit)消息；
   参与者根据协调者的指令执行提交或者回滚操作，释放所有事务处理过程中使用的锁资源。(注意:必须在最后阶段释放锁资源)

   接下来分两种情况分别讨论提交阶段的过程。

3. 提交阶段(准备阶段成功)

   当协调者节点从所有参与者节点获得的相应消息都为”同意”时

   1. 协调者节点向所有参与者节点发出”正式提交(commit)”的请求。
   2. 参与者节点正式完成操作，并释放在整个事务期间内占用的资源。
   3. 参与者节点向协调者节点发送”完成”消息。
   4. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”完成”消息后，完成事务。

4. 回滚阶段(准备阶段失败)

   1. 协调者节点向所有参与者节点发出”回滚操作(rollback)”的请求。
   2. 参与者节点利用之前写入的Undo信息执行回滚，并释放在整个事务期间内占用的资源。
   3. 参与者节点向协调者节点发送”回滚完成”消息。
   4. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”回滚完成”消息后，取消事务。

二阶段提交解决问题

   1. 实现分布式一致性
   2. 无论最终如何, 第二阶段会结束事务.

二阶段提交带来的问题

   1. 性能问题: XA协议遵循强一致性, 执行过程中，所有参与节点都是**事务阻塞**型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态。

   2. **协调者故障**。一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）

   3. 数据不一致。在二阶段提交的阶段二中，如果发生局部网络问题，一部分事务参与者收到了提交消息，另一部分事务参与者没收到提交消息，那么就导致了节点之间数据的不一致。。

   4. 二阶段无法解决的问题：协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交。

由于二阶段提交存在着诸如同步阻塞、单点问题、脑裂等缺陷，所以，研究者们在二阶段提交的基础上做了改进，提出了三阶段提交。

### 三阶段提交

三阶段提交（Three-phase commit），也叫三阶段提交协议（Three-phase commit protocol），是二阶段提交（2PC）的改进版本。

 与两阶段提交不同的是，三阶段提交有两个改动点。

    1. 引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。
    2. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

    也就是说，除了引入超时机制之外，3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样三阶段提交就有CanCommit、PreCommit、DoCommit三个阶段。

1. CanCommit阶段

   3PC的CanCommit阶段其实和2PC的准备阶段很像。协调者向参与者发送commit请求，参与者如果可以提交就返回Yes响应，否则返回No响应。

   1. 事务询问 协调者向参与者发送CanCommit请求。询问是否可以执行事务提交操作。然后开始等待参与者的响应。

   2. 响应反馈 参与者接到CanCommit请求之后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执行事务，则返回Yes响应，并进入预备状态。否则反馈No

2. PreCommit阶段

   协调者根据参与者的反应情况来决定是否可以记性事务的PreCommit操作。根据响应情况，有以下两种可能。

   假如协调者从所有的参与者获得的反馈都是Yes响应，那么就会执行事务的预执行。

   1. 发送预提交请求 协调者向参与者发送PreCommit请求，并进入Prepared阶段。

   2. 事务预提交 参与者接收到PreCommit请求后，会执行事务操作，并将undo和redo信息记录到事务日志中。

   3. 响应反馈 如果参与者成功的执行了事务操作，则返回ACK响应，同时开始等待最终指令。

   假如有任何一个参与者向协调者发送了No响应，或者等待超时之后，协调者都没有接到参与者的响应，那么就执行事务的中断。

      1. 发送中断请求 协调者向所有参与者发送abort请求。

      2. 中断事务 参与者收到来自协调者的abort请求之后（或超时之后，仍未收到协调者的请求），执行事务的中断。

3. doCommit阶段
   
   该阶段进行真正的事务提交，也可以分为以下两种情况。

   1. 执行提交

      1. 发送提交请求 协调接收到参与者发送的ACK响应，那么他将从预提交状态进入到提交状态。并向所有参与者发送doCommit请求。
      2. 事务提交 参与者接收到doCommit请求之后，执行正式的事务提交。并在完成事务提交之后释放所有事务资源。
      3. 响应反馈 事务提交完之后，向协调者发送Ack响应。
      4. 完成事务 协调者接收到所有参与者的ack响应之后，完成事务。

   2. 中断事务 协调者没有接收到参与者发送的ACK响应（可能是接受者发送的不是ACK响应，也可能响应超时），那么就会执行中断事务。

      1. 发送中断请求 协调者向所有参与者发送abort请求
      2. 事务回滚 参与者接收到abort请求之后，利用其在阶段二记录的undo信息来执行事务的回滚操作，并在完成回滚之后释放所有的事务资源。
      3. 反馈结果 参与者完成事务回滚之后，向协调者发送ACK消息
      4. 中断事务 协调者接收到参与者反馈的ACK消息之后，执行事务的中断。

    在doCommit阶段，如果参与者无法及时接收到来自协调者的doCommit或者rebort请求时，会在等待超时之后，会继续进行事务的提交。（其实这个应该是基于概率来决定的，当进入第三阶段时，说明参与者在第二阶段已经收到了PreCommit请求，那么协调者产生PreCommit请求的前提条件是他在第二阶段开始之前，收到所有参与者的CanCommit响应都是Yes。（一旦参与者收到了PreCommit，意味他知道大家其实都同意修改了）所以，一句话概括就是，当进入第三阶段时，由于网络超时等原因，虽然参与者没有收到commit或者abort响应，但是他有理由相信：成功提交的几率很大。 ）

    2PC与3PC的区别
    相对于2PC，3PC主要解决的单点故障问题，并减少阻塞，因为一旦参与者无法及时收到来自协调者的信息之后，他会默认执行commit。而不会一直持有事务资源并处于阻塞状态。但是这种机制也会导致数据一致性问题，因为，由于网络原因，协调者发送的abort响应没有及时被参与者接收到，那么参与者在等待超时之后执行了commit操作。这样就和其他接到abort命令并执行回滚的参与者之间存在数据不一致的情况。

## 总结


二阶段 保证了 一致性。 三阶段 保证了 可用性。
准备阶段:RM在发送了否定答复并回滚了已经的工作后，就可以丢弃这个事务分支信息了。
不管二阶段提交还是三阶段提交都不能100%确保一致性问题啦。

1.XA三阶段提交

XA三阶段提交在两阶段提交的基础上增加了CanCommit阶段，并且引入了超时机制。一旦事物参与者迟迟没有接到协调者的commit请求，会自动进行本地commit。这样有效解决了协调者单点故障的问题。但是性能问题和不一致的问题仍然没有根本解决。

2. MQ事务

   利用消息中间件来异步完成事务的后一半更新，实现系统的最终一致性。这个方式避免了像XA协议那样的性能问题。

3.TCC事务

TCC事务是Try、Commit、Cancel三种指令的缩写，其逻辑模式类似于XA两阶段提交，但是实现方式是在代码层面来人为实现。