# linux struction

## Linux 系统启动过程
Linux系统的启动过程并不是大家想象中的那么复杂，其过程可以分为5个阶段：

`内核的引导 -> 运行 init -> 系统初始化 -> 建立终端 -> 用户登录系统 -> init程序的类型`

### 1. 内核引导

   当计算机打开电源后，首先是BIOS开机自检，按照BIOS中设置的启动设备（通常是硬盘）来启动。
   操作系统接管硬件以后，首先读入 /boot 目录下的内核文件。

### 2. 运行init

   init 进程是系统所有进程的起点，你可以把它比拟成系统所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统中任何进程都不会启动。
   init 程序首先是需要读取配置文件 /etc/inittab。

   > 运行级别
   > 许多程序需要开机启动。它们在Windows叫做"服务"（service），在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。
   > init进程的一大任务，就是去运行这些开机启动的程序。
   > 但是，不同的场合需要启动不同的程序，比如用作服务器时，需要启动Apache，用作桌面就不需要。
   > Linux允许为不同的场合，分配不同的开机启动程序，这就叫做"运行级别"（runlevel）。也就是说，启动时根据"运行级别"，确定要运行哪些程序。

Linux系统有7个运行级别(runlevel)：

   runlevel | means
   -|-
   运行级别0 | 系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动
   运行级别1 | 单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登陆
   运行级别2 | 多用户状态(没有NFS)
   运行级别3 | 完全的多用户状态(有NFS)，登陆后进入控制台命令行模式
   运行级别4 | 系统未使用，保留
   运行级别5 | X11控制台，登陆后进入图形GUI模式
   运行级别6 | 系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动

### 3. 系统初始化

   在init的配置文件中有这么一行： `si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit`　它调用执行了/etc/rc.d/rc.sysinit，而rc.sysinit是一个bash shell的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

   它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。

   `l5:5:wait:/etc/rc.d/rc 5`
   这一行表示以5为参数运行/etc/rc.d/rc，/etc/rc.d/rc是一个Shell脚本，它接受5作为参数，去执行/etc/rc.d/rc5.d/目录下的所有的rc启动脚本，/etc/rc.d/rc5.d/目录中的这些启动脚本实际上都是一些连接文件，而不是真正的rc启动脚本，真正的rc启动脚本实际上都是放在/etc/rc.d/init.d/目录下。

   而这些rc启动脚本有着类似的用法，它们一般能接受start、stop、restart、status等参数。

   /etc/rc.d/rc5.d/中的rc启动脚本通常是K或S开头的连接文件，对于以 S 开头的启动脚本，将以start参数来运行。

   而如果发现存在相应的脚本也存在K打头的连接，而且已经处于运行态了(以/var/lock/subsys/下的文件作为标志)，则将首先以stop为参数停止这些已经启动了的守护进程，然后再重新运行。

   这样做是为了保证是当init改变运行级别时，所有相关的守护进程都将重启。

   至于在每个运行级中将运行哪些守护进程，用户可以通过chkconfig或setup中的"System Services"来自行设定。

### 建立终端

rc执行完毕后，返回init。这时基本系统环境已经设置好了，各种守护进程也已经启动了。

init接下来会打开6个终端，以便用户登录系统。在inittab中的以下6行就是定义了6个终端：

```shell
1:2345:respawn:/sbin/mingetty tty1
2:2345:respawn:/sbin/mingetty tty2
3:2345:respawn:/sbin/mingetty tty3
4:2345:respawn:/sbin/mingetty tty4
5:2345:respawn:/sbin/mingetty tty5
6:2345:respawn:/sbin/mingetty tty6
```

从上面可以看出在2、3、4、5的运行级别中都将以respawn方式运行mingetty程序，mingetty程序能打开终端、设置模式。

同时它会显示一个文本登录界面，这个界面就是我们经常看到的登录界面，在这个登录界面中会提示用户输入用户名，而用户输入的用户将作为参数传给login程序来验证用户的身份。

### 用户登录系统

一般来说，用户的登录方式有三种：

（1）命令行登录
（2）ssh登录
（3）图形界面登录

对于运行级别为5的图形方式用户来说，他们的登录是通过一个图形化的登录界面。登录成功后可以直接进入 KDE、Gnome 等窗口管理器。

而本文主要讲的还是文本方式登录的情况：当我们看到mingetty的登录界面时，我们就可以输入用户名和密码来登录系统了。

Linux 的账号验证程序是 login，login 会接收 mingetty 传来的用户名作为用户名参数。

然后 login 会对用户名进行分析：如果用户名不是 root，且存在 /etc/nologin 文件，login 将输出 nologin 文件的内容，然后退出。

这通常用来系统维护时防止非root用户登录。只有/etc/securetty中登记了的终端才允许 root 用户登录，如果不存在这个文件，则 root 用户可以在任何终端上登录。

/etc/usertty文件用于对用户作出附加访问限制，如果不存在这个文件，则没有其他限制。

图形模式与文字模式的切换方式
Linux预设提供了六个命令窗口终端机让我们来登录。

默认我们登录的就是第一个窗口，也就是tty1，这个六个窗口分别为tty1,tty2 … tty6，你可以按下Ctrl + Alt + F1 ~ F6 来切换它们。

如果你安装了图形界面，默认情况下是进入图形界面的，此时你就可以按Ctrl + Alt + F1 ~ F6来进入其中一个命令窗口界面。

当你进入命令窗口界面后再返回图形界面只要按下Ctrl + Alt + F7 就回来了。

如果你用的vmware 虚拟机，命令窗口切换的快捷键为 Alt + Space + F1~F6. 如果你在图形界面下请按Alt + Shift + Ctrl + F1~F6 切换至命令窗口。

## 目录结构

指令集合：
dictionary | means
-|-
|
系统启动必须 |
/boot | 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
/lib | 这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
**/etc** | 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。更改目录下的文件可能会导致系统不能启动。
/sys | 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。<br>sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息:针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。<br/>该文件系统是内核设备树的一个直观反映。<br/>当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。
|
指令集合 |
**/bin** | bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。
/sbin | s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
外部文件管理|
/dev  | dev是Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。
/media | linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
/mnt | 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。
|
临时文件|
/run | 是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。
/lost+found | 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
/tmp | 这个目录是用来存放一些临时文件的。
|
账户|
/root | 该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
/home | 用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
/usr | 这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。
/usr/bin | 系统用户使用的应用程序。
/usr/sbin | 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
/usr/src | 内核源代码默认的放置目录。
|
运行过程中要用|
/var | 这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。比如程序运行的日志文件（/var/log 目录下）。
/proc | 这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。<br/>这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器<br/>`echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all`
/opt | 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。
/srv | 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。
|
other|
/selinux | 这个目录是Redhat/CentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

> 在 Linux 系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。
> /etc : 上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。
> /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在/bin/ls 目录下的。
> 值得提出的是，/bin, /usr/bin 是给系统用户使用的指令（除root外的通用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给root使用的指令。
> /var : 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在/var/log 目录下，另外mail的预设放置也是在这里。

在 Linux 或 Unix 操作系统中，所有的文件和目录都被组织成以一个根节点开始的倒置的树状结构。

 . ：代表当前的目录，也可以使用 ./ 来表示；
 .. ：代表上一层目录，也可以 ../ 来代表。
如果一个目录或文件名以一个点 . 开始，表示这个目录或文件是一个隐藏目录或文件(如：.bashrc)。即以默认方式查找时，不显示该目录或文件。
